### 2021-10-14 texts/dissertation/drafts/project.tex
Texts to dissertation, written in LaTeX

\documentclass[portugues, 12pt, a4paper]{article}
\usepackage[
  top=2cm,
  bottom=2cm,
  left=3cm,
  right=1.5cm,
  headheight=17pt, % as per the warning by fancyhdr
  includehead,includefoot,
  heightrounded, % to avoid spurious underfull messages
]{geometry}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cite}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{xparse}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{nccmath}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{pifont}
\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{svg}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{listings}

\renewcommand{\lstlistingname}{Trecho}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

\lstdefinestyle{codigo}{
    backgroundcolor=\color{codegray},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=4
}

\lstset{style=codigo}

\begin{document}
\section{Conceitos}

\begin{itemize}
\item \textbf{Aprendizado de máquina:} Processo onde é extraído conhecimento de um conjunto de dados através de um algoritmo pré-estabelecido. Usando seus algoritmos padrão, pode ser classificado como supervisionado, onde se sabe suas entradas e saídas, ou não-supervisionado, onde sabe-se apenas os dados de entrada. Pode ter outras classificações quando redes neurais são utilizadas.

No processo, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste. O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo. O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não. Ilustração na figura abaixo.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
\label{fig:MLProcess}
\end{figure}

\item \textbf{Atributo protegido:} São características (\textit{features}) que não podem ser usadas como base para decisões. Geralmente são considerados dados sensíveis, como raça, religião, nacionalidade, sexo, estado civil, idade e status socioeconômico.

\item \textbf{Grupo privilegiado:} Agrupamento de dados relacionados a valores de atributos protegidos que sofrem discriminação e devem ser privilegiados na fase de treinamento para classificar o modelo final como justo.

\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Agrupamento de dados relacionados a valores de atributos protegidos que não sofrem discriminação e devem ser desprivilegiados na fase de treinamento para classificar o modelo final como justo.

\item \textbf{Verdadeiro positivo (TP):} Um caso em que os resultados previstos e reais estão ambos na classe positiva.

\item \textbf{Falso positivo (FP):} Um caso previsto para estar na classe positiva
quando o resultado real pertence à classe negativa.

\item \textbf{Falso negativo (FN):} Um caso previsto para estar na classe negativa
quando o resultado real pertence à classe positiva.

\item \textbf{Verdadeiro negativo (TN):} Um caso em que os resultados previstos e reais estão ambos na classe negativa.

\item \textbf{Regressão Logística}: Algoritmo utilizado em aprendizado de máquina para, em sua variação mais comum, realizar classificação binária de rótulos através de uma função sigmóide. Pode classificar mais de dois rótulos se utilizar a técnica \textit{One-Vs-All} ou utilizar uma variação chamada Regressão Logística multinomial.

\item \textbf{Regularização}: Conjunto de técnicas que tem como objetivo tirar ruídos presentes no processo de aprendizado que podem evitar o modelo final de ser generalizado, acarretando o que é chamado de \textit{Overfitting}

\item \textbf{AI Fairness 360}: Biblioteca para a linguagem Python criada pela IBM que cataloga diversas técnicas de aprendizado de máquina baseados em métricas de Fairness para serem utilizadas. Também encapsula conjuntos de dados com seus grupos protegidos e não-protegidos
\end{itemize}

\section{Métricas}

\subsection{Métricas primitivas}

\begin{itemize}
\item \textbf{Precisão, ou valor preditivo positivo (PPV):} É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo. Ou seja, $PPV = \frac{TP}{TP + FP}$
\item \textbf{Taxa de descoberta falsa (FDR):} É a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo. Ou seja, $FDR  = \frac{FP}{TP + FP}$
\item \textbf{Taxa de falsa omissão (FOR):} É a fração de casos positivos previstos incorretamente como estando na classe negativa de todos os casos negativos previstos no modelo. Ou seja, $FOR = \frac{FN}{TN + FN}$
\item \textbf{Valor preditivo negativo (NPV):} É a fração de casos negativos previstos corretamente para estar na classe negativa de todos os casos negativos previstos no modelo. Ou seja, $NPV = \frac{TN}{TN + FN}$
\item \textbf{Sensibilidade ou \textit{recall}, ou taxa positiva verdadeira (TPR):} É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais. Ou seja, $TPR = \frac{TP}{TP + FN}$
\item \textbf{Taxa de falsos positivos (FPR):} É a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos negativos reais. Ou seja, $FPR = \frac{FP}{FP + TN}$
\item \textbf{Taxa de falsos negativos (FNR):} É a fração de casos positivos previstos incorretamente como estando na classe negativa de todos os casos positivos reais. Ou seja, $FNR = \frac{FN}{TP + FN}$
\item \textbf{Taxa negativa verdadeira (TNR):} É a fração de casos negativos previstos corretamente para estar na classe negativa de todos os casos negativos reais. Ou seja, $TNR = \frac{TP}{FP + TN}$
\end{itemize}

\subsection{Métricas compostas}

\begin{itemize}
\item \textbf{Diferença de paridade estatística, ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:

\begin{align*}
Pr(Y=1|D=nao-privilegiado)-Pr(Y=1|D=privilegiado)
\end{align*}

Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1. Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.

\item \textbf{Diferença de oportunidade igual:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:

\begin{align*}
TPR_{D=nao-privilegiado} - TPR_{D=privilegiado}
\end{align*}

Um valor próximo de 0 é considerado justo, assim como na métrica anterior.

\item \textbf{Diferença de probabilidade média:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:

\begin{align*}
\frac{1}{2}(|FPR_{D=nao-privilegiado} - FPR_{D=privilegiado}|+|TPR_{D=nao-privilegiado} - TPR_{D=privilegiado}|)
\end{align*}

Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

\item \textbf{Impacto de disparidade:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:

\begin{align*}
\frac{Pr(Y=1|D=nao-privilegiado)}{Pr(Y=1|D=privilegiado)}
\end{align*}

Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.

\item \textbf{Indíce de Theil:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1. É calculado com a seguinte fórmula:

\begin{align*}
\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
\end{align*}

Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.

\end{itemize}

\section{Algoritmos}

\subsection{Pré-processamento}

\begin{itemize}
\item \textbf{Reposição (Reweighing)~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.

\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (Disparate impact remover)~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.

\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou Learning fair representations)~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.

\item \textbf{Pré-processamento otimizado~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.

\end{itemize}

\subsection{Processamento}

\begin{itemize}
\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões. Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.

\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).

\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.

\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.

\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.

\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada. É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.

\end{itemize}

\subsection{Pós-processamento}

\begin{itemize}
\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.

\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.

\end{itemize}

\section{Exemplo de Problema}

\begin{itemize}
\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}

\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset, presente em \citep{ucigerman_2021}.

\item \textbf{Atributo protegido:} Idade

\item \textbf{Grupo privilegiado:} Idade maior ou igual a 25 anos

\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Idade menor que 25 anos

\end{itemize}

\section{Papeis de pessoas em ML}

\subsection{Diagrama de atividades}

Ver Figura \ref{fig:AIRoles}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.32]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
\caption {Diagrama de atividades com subdivisão de cada papel em uma aplicação de IA utilizando métricas de Fairness, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}
\label{fig:AIRoles}
\end{figure}

\subsection{Cargos}

\begin{itemize}
\item \textbf{Engenheiro de Dados:} Responsável pela coleta, estruturação, organização, consolidação/integração dos dados em \textit{Data Lakes/Data Warehouses} e processos de governança.

\item \textbf{Cientista de Dados:} Responsável pela análise de dados coletados e estruturados pelo Engenheiro de Dados e criação de processos de ML.

\item \textbf{Engenheiro de Software:} Responsável pelo uso do modelo de ML gerado pelo cientista de dados e desenvolvimento de aplicações para uso geral.

\item \textbf{Cargos Auxiliares:} É possível que outros cargos auxiliem o desenvolvimento destes, como \textit{Product Owners} para entenderem os usos do cliente final e Advogados para determinarem boas práticas aos processos de governança.

\end{itemize}

\subsection{Conteúdo}

\begin{itemize}
\item \textbf{Ambiguidade entre os papeis de Ciência de Dados - Acadêmico:} \url{http://www.ijsrd.com/articles/IJSRDV8I90019.pdf}

\item \textbf{Papel do Cientista de Dados - Acadêmico:} \url{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/2884781.2884783}

\item \textbf{Perfis de Cientista de Dados - Acadêmico:} \url{http://www.ijsrd.com/articles/IJSRDV8I90019.pdf}

\item \textbf{Diferença entre Cientista, Analista e Engenheiro de Dados - Miscelâneo:} \url{https://www.geeksforgeeks.org/what-are-the-roles-and-responsibilities-of-a-data-scientist/}
\end{itemize}

\section{Arquitetura Pipes and Filters em ML}

\subsection{Pipes e Filtros}

\begin{itemize}
\item \textbf{Classificação e sequência de Filtros:} Pré-Processamento $>$ Processamento $>$ Pós-Processamento

\item \textbf{Entrada do Pipe para pré-processamento:} Conjunto de dados original

\item \textbf{Filtros para pré-processamento:} Definições de atributos protegidos, Definições de grupos privilegiados e não-privilegiados, Engenharia de features, Divisão de conjuntos, técnicas de aumento/diminuição de dados (oversampling/undersampling) e algoritmos para retirada de vieses no dado.

\item \textbf{Saída do Pipe para pré-processamento:} Conjunto de dados com tratamentos feitos na fase de pré-processamento e divididos para treinamento, validação (recomendável) e testes

\item \textbf{Entrada do Pipe para processamento:} Conjunto de dados com tratamentos feitos na fase de pré-processamento e divididos para treinamento

\item \textbf{Filtros para processamento:} Algoritmos para treinamento, independentemente de ter retirada de vieses ou não.

\item \textbf{Saída do Pipe para processamento:} Modelos obtidos pós-treinamento

\item \textbf{Entrada do pipe para pós-processamento:} Conjunto de dados com tratamentos feitos na fase de pré-processamento e divididos para testes, e modelos obtidos pós-treinamento

\item \textbf{Filtros para pós-processamento:} Algoritmos para retirada de vieses nas predições, cálculo de métricas e escolha de modelo mais adequado.

\item \textbf{Saída do pipe para pós-processamento:} Métricas utilizadas e modelo mais otimizado de acordo com elas.
\end{itemize}

\subsection{Fluent API}

É possível abstrair tal arquitetura através do conceito de Fluent Interface~\citep{Fowler_2005} (também conhecido como Fluent API~\citep{Nakamaru_2020}). Dessa forma, é possível encadear diversos processos que dependem uns dos outros em uma sintaxe mais intuitiva e que procura dar mais clareza ao fluxo dos dados.

Nele, os componentes de filtro representam as operações a modificar e/ou processar os dados, e os componentes de pipes representam os dados presentes no fluxo como um todo. Com ela, é possível com poucas linhas de código transformar um pipe através de um filtro passando componentes como entrada:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações de pipes em filtros]
	initial_pipe.to_filter(Filter1())
				.to_pipe(Pipe())
				.to_filter(Filter2())
				.to_pipe(Pipe())
\end{lstlisting}

É possível também criar novos pipes encadeando dados de outros pipes e obtendo parte dos mesmos:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Conversões de pipes em outros pipes]
	initial_pipe.merge(another_pipe)
				.partial_pipe('prop1', 'prop2')
\end{lstlisting}

Com o uso de métodos especiais presente no Python, é possível mudar alguns operadores para estes objetos com o objetivo de deixar a sintaxe ainda mais simples:

\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Facilitando a sintaxe através de métodos especiais]
# Sintaxe equivalente ao encadeamento de pipes com filtros
	initial_pipe >= Filter1() == Pipe() >= Filter2() == Pipe()

# Sintaxes equivalentes ao encadeamento de pipes com outros
# e obtencao de pipes parciais
	(initial_pipe + another_pipe)['prop1', 'prop2']
	initial_pipe['prop1'] + another_pipe['prop2']
\end{lstlisting}

É possível definir filtros não apenas para processar dados e uso de algoritmos de ML, mas também processos de visualização dos dados para simplificar a análise, como gráficos ou definir DSLs para obtenção dos dados.

\subsection{Conteúdo}

\begin{itemize}
\item \textbf{Pipes and Filters - Acadêmico:} \url{https://www.researchgate.net/publication/221034471_The_Pipes_and_Filters_Pattern_A_Functional_Parallelism_Architectural_Pattern_for_Parallel_Programming}

\item \textbf{Pipes and Filters - Miscelâneo:} \url{https://www.linkedin.com/pulse/software-architectural-patterns-pipes-filters-lakmal-kankanamge/}

\item \textbf{Pipes and Filters - Miscelâneo:} \url{https://docs.microsoft.com/en-us/azure/architecture/patterns/pipes-and-filters}

\item \textbf{Arquitetando um Pipeline de ML:} \url{https://towardsdatascience.com/architecting-a-machine-learning-pipeline-a847f094d1c7}

\item \textbf{Estrutura de um Pipeline de ML (Pipes and Filters/Composite/DAGs):} \url{https://www.neuraxio.com/blogs/news/how-to-code-neat-machine-learning-pipelines}

\item \textbf{Técnicas para aumentar/diminuir dados - Miscelâneo:} \url{https://dl.acm.org/doi/pdf/10.1145/2884781.2884783}

\end{itemize}

\section{Ataques e segurança}

O \textit{Berryville Institute of Machine Learning} classifica 78 riscos de segurança que uma aplicação baseada em Machine Learning é capaz de sofrer~\citep{McGraw_2020}. Os 10 principais são:

\begin{itemize}
\item \textbf{Exemplos adversários:} São os ataques mais comuns a serem discutidos. A ideia é enganar uma aplicação de Machine Learning fornecendo dados maliciosos, muitas vezes envolvendo pequenas distorções que fazem com que o sistema faça uma previsão ou categorização falsa, por mais que os dados cubram boa parte das situações.

\item \textbf{Envenenamento de dados:} Como um aplicação de Machine Learning aprende diretamente a partir dos dados que possui, os dados desempenham um papel desproporcional na segurança. Se um invasor puder manipular intencionalmente os dados usados de maneira coordenada, todo o modelo pode ser comprometido. Deve-se considerar que fração dos dados de treinamento um invasor pode controlar e até que ponto.

\item \textbf{Manipulação do sistema online:} Uma aplicação de Machine Learning está “online” quando continua a aprender durante o uso operacional, modificando seu comportamento ao longo do tempo. Nesse caso, um invasor inteligente pode empurrar propositalmente o sistema que ainda está aprendendo na direção errada por meio da entrada do sistema e, lentamente, “retreinar” a aplicação para fazer a coisa errada. Esse tipo de ataque pode ser sutil e razoavelmente fácil de executar. Esse risco é complexo, exigindo considerar a proveniência dos dados, a escolha do algoritmo e as operações do sistema.

\item \textbf{Ataque de \textit{Transfer Learning}:} Em muitos casos no mundo real, aplicações de Machine Learning são construídas tirando proveito de um modelo padrão já treinado que é então ajustado para realizar uma tarefa mais específica. Um ataque de transferência de dados ocorre quando tal modelo padrão está comprometido, ou inadequado, tornando possível um comportamento imprevisto definido pelo invasor.

\item \textbf{Confidencialidade dos dados:} Há um grande desafio em proteger dados sensíveis ou confidenciais que, por meio de treinamento, são integrados a um modelo. Ataques de extração sutis desses dados são um risco a ser considerado.

\item \textbf{Confiabilidade dos dados:} Considerar a procedência e a integridade dos dados é essencial. Os dados precisam ser adequados e de qualidade, os sensores confiáveis, e a integridade dos dados deve ser preservada. Compreender a natureza das fontes de dados da aplicação (durante o treinamento e a execução) é de extrema importância. Os riscos de transmissão de dados são particularmente complexos quando se trata de fontes de dados públicas (que podem ser manipuladas ou envenenadas) e modelos online.

\item \textbf{Reprodutibilidade:} Infelizmente, por causa de sua natureza impenetrável e do crescimento rápido do campo, os resultados das aplicações de Machine Learning são frequentemente sub-relatados, mal descritos e, de outra forma, impossíveis de reproduzir. Isso torna o futuro de sua manutenção incerto.

\item \textbf{\textit{Overfitting}:} Quando uma aplicação de Machine Learning "decora" seu conjunto de dados de treinamento, ele não generaliza para novos dados e é considerado \textit{overfitting}. Tais modelos são particularmente fáceis de atacar. O \textit{Overfitting} também é possível em conjunto com a manipulação do sistema online e pode acontecer enquanto um sistema está em execução.

\item \textbf{Integridade da codificação dos dados:} Os dados são frequentemente codificados, filtrados, re-representados e processados de outra forma antes de serem usados (na maioria dos casos por um grupo de pessoas). Problemas de integridade de codificação podem distorcer um modelo de diferentes maneiras. Por exemplo, as codificações que incluem metadados podem permitir que um modelo "resolva" um problema de categorização enfatizando demais os metadados e ignorando o problema real de categorização, podendo acontecer algum tipo de ruído.

\item \textbf{Integridade dos dados de saída:} Se um invasor puder se interpor entre uma aplicação de Machine Learning e seu uso no mundo real, um ataque direto na saída pode ser possível. A natureza impenetrável do modelo final (ou seja, não entender realmente como fazem o que fazem) pode tornar um ataque de integridade de saída muito mais fácil, pois uma anomalia pode ser mais difícil de detectar.
\end{itemize}

\subsection{Possíveis soluções}

\begin{itemize}

\item O AIF360 possui suporte ao ART (\url{https://github.com/Trusted-AI/adversarial-robustness-toolbox}), onde é possível simular ataques

\item Uma outra alternativa é o \url{https://github.com/google-research/robustness_metrics}

\end{itemize}

\subsection{Conteúdo}

\begin{itemize}
\item \textbf{High Quality Machine Learning - Série de 3 artigos:} 
	\begin{itemize}
	\item \url{https://medium.com/codex/high-quality-machine-learning-part-1-d45259ee7613}

	\item \url{https://medium.com/codex/high-quality-machine-learning-part-2-2643c144a2a7}

	\item \url{https://medium.com/codex/high-quality-machine-learning-part-3-c660b885233c}
	\end{itemize}

\item \textbf{Adversarial ML Threat Matrix:} \url{https://github.com/mitre/advmlthreatmatrix}

\item \textbf{Hands-On Guide To Adversarial Robustness Toolbox (ART):} \url{https://analyticsindiamag.com/adversarial-robustness-toolbox-art/}

\end{itemize}

\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{project}
\end{document}

### 2021-10-14 texts/qualify/project.tex
Texts to dissertation, written in LaTeX

\documentclass[portugues, 12pt, a4paper]{article}
\usepackage[
  top=2cm,
  bottom=2cm,
  left=3cm,
  right=1.5cm,
  headheight=17pt, % as per the warning by fancyhdr
  includehead,includefoot,
  heightrounded, % to avoid spurious underfull messages
]{geometry}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cite}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{mathtools}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{xparse}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{nccmath}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{pifont}
\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{svg}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}

\RequirePackage{logos}
% Note that due to the logos package setup, you can call any logo definition in the logos folder.
% The restriction is to have a <NAME>.logo file which contains a \@logo<NAME> macro that typesets the logo.

% Load the logos
\getlogo{IC3D}
\getlogo{UNICAMP}

\def\logos{
  \noindent
  \begin{center}%
  \begin{tabular}{ccc}%
    \setlogo{UNICAMP}%
    &%
    \begin{minipage}{.6\textwidth}%
      \centering%
      \textbf{Universidade Estadual de Campinas} \\%
      \textbf{Instituto de Computa\c{c}\~ao} \\%
    \end{minipage}%
    &%
    \setlogo[Instituto de Computa\c{c}\~ao]{IC3D}%
  \end{tabular}%
  \end{center}%
}

\newcommand{\cmark}{\ding{51}}

\fancypagestyle{firststyle}
{
	\fancyhf{}
	\chead{\logos}
	\cfoot{\thepage}
}

\fancypagestyle{secondstyle}
{
	\fancyhf{}
	\renewcommand{\headrulewidth}{0pt}
	\chead{}
	\cfoot{\thepage}
}

\begin{document}
\thispagestyle{firststyle}
\hfill \newline \newline \newline \newline
\begin{center}
\textbf{Projeto de Mestrado: Proposta de arquitetura para soluções de IA envolvendo métricas de Fairness e AI Explainability}
\end{center}
\hfill \newline \newline
\textbf{Aluno:} Thales Eduardo Nazatto \newline
\textbf{Orientadora:} Cecília Mary Fischer Rubira \newline
\textbf{Co-Orientador:} Leonardo Montecchi \newline \newline \newline

\begin{center}\textbf{Resumo}\end{center}

Este projeto de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, visto que o uso de IA envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas. Entretanto, as métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas devido a barreiras éticas e legais, resultando em vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Desta forma, a elaboração de diretrizes arquiteturais para uma aplicação de IA incluir conceitos de Explainability AI e métricas de Fairness pode ajudar neste problema. Desenvolvendo componentes, documentando métodos e ferramentas, e realizando estudos de caso, é esperado que este problema seja controlado e facilite o desenvolvimento de softwares com o uso responsável de dados. \newline \newline \newline

\begin{center}\textbf{Abstract}\end{center}

This Master's Degree project aims to contribute to the theme of Artificial Intelligence (AI) from the Software Engineering point of view, since the use of AI involving large volumes of data has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and needs faster and more assertive decision making. However, the metrics used initially to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited due to ethical and legal barriers, resulting in biases that reflect society in a way that was not expected by the solution developers. Thus, the elaboration of architectural guidelines for an AI application including concepts of Explainability AI and Fairness metrics can help with this problem. By developing components, documenting methods and tools, and making case studies, it is expected that this problem will be controlled and facilitate software development with the responsible use of data.
\newpage

\thispagestyle{secondstyle}
\newgeometry{top=2cm,bottom=2cm,left=3cm,right=1.5cm, footskip=5mm}

\section{Introdução}

Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.

Um outro efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas. Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento. Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.

Devido a esses tipos de problemas, o termo \textit{Explainable AI} (XAI) ganha força para envolver o desenvolvimento de uma IA que seja acurada e simultaneamente transparente. Como IA possui diversos tipos de métodos diferentes para enquadrar diversos tipos de dados, o mesmo acaba se aplicando em Explainable AI, podendo enquadrar em diversos tipos de dados~\citep{Sundararajan_2017}, ou dados específicos como imagens~\citep{Kapishnikov_2019} e tabelas~\citep{Maleki_2013}. No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.

Como o objetivo em XAI é fazer com que os resultados alcançados pela solução de IA sejam compreendidos por humanos, é possível considerar este fato como requisito no design de uma solução de IA, fazendo com que a mesma seja reusável e testável. O objetivo deste projeto de mestrado é estabelecer uma arquitetura para desenvolvimento de uma solução já baseada nestes conceitos, permitindo a criação de um algoritmo confiável e capaz de ser mantido por vários desenvolvedores.

O restante desse documento se organiza da seguinte forma: a Seção 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; a Seção 3 mostra trabalhos semelhantes; a Seção 4 enumera as resultados esperados desse projeto; a Seção 5 discute desafios a serem enfrentados e, finalmente, a Seção 6 estabelece o cronograma do projeto.

\section{Conceitos Abordados}

\subsection{AI Explainability}

\textit{AI Explainability} é um conceito em IA que propõe a criação de um conjunto de técnicas de Aprendizado de Máquina (ou Machine Learning/ML) que produz modelos mais explicáveis, mantendo qualidade em suas métricas, e permite que os humanos entendam, confiem e gerenciem aplicações baseadas em IA. XAI também absorve conceitos das Ciências Sociais e considera a psicologia da explicação~\citep{Arrieta_2020}. Um algoritmo de ML explicável precisa não apenas mostrar tomadas de decisão, mas também mostrar o processo que o levou ao tomar tal decisão, de modo que seja compreensível e transparente para humanos.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/phases.jpeg}
\caption {Fases de um processo baseado em IA explicável.}
\label{fig:StagesExplainableAI}
\end{figure}

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:StagesExplainableAI}, o um processo baseado em IA explicável pode ser classificado em 3 fases:

\begin{itemize}
\item \textbf{\textit{Pre-Modelling Explainability}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações no conjunto de dados usado para treino e validação, tendo como principal motivação o fato do comportamento de um modelo depender muito dos dados que o alimentam. Análises e visualizações dos dados, ou mesmo através de documentações do conjunto de dados se enquadram neste estágio.~\citep{Khalegi_2019_Pre} 
\item \textbf{\textit{Explainable Modelling}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações por modelos considerados transparentes (ver adiante). Ao adotar modelos deste tipo, ele já pode ser considerado como explicável por um humano. Também é possível obter a explicação através de regularizadores, ou adotar abordagens onde explicação e resultado sejam obtidos simultaneamente, sejam via junção de dados ou sendo intrínseco a arquitetura do modelo.~\citep{Khalegi_2019}
\item \textbf{\textit{Post-Modelling Explainability}:} Também chamada de \textit{Post-hoc Explainability} e onde a maioria dos trabalhos disponíveis baseados em XAI tenta focar, esta fase se dedica a explicar modelos desenvolvidos anteriormente, ou modelos que não são considerados como transparentes. Pode-se explicar um modelo por métodos como árvores de decisão e estimativas como valores de Shapley e propagação inversa.~\citep{Khalegi_2019_Post}
\end{itemize}

Entretanto, estas 3 fases não necessariamente são executadas de maneira sequencial: Por ser realizada no conjunto de dados e não no modelo, a fase de \textit{Pre-modelling Explainability} pode ser opcional, e a aplicação das fases de \textit{Explainable Modelling} e \textit{Post-Modelling Explainability} e seus métodos dependem exclusivamente se o modelo é classificado como transparente ou não, e tal critério é determinado pela adoção de uma (ou mais) das seguintes características~\citep{Arrieta_2020}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Simulabilidade:} Denota a capacidade de um modelo de ser simulado ou pensado estritamente por um humano. A complexidade assume um lugar dominante nesta classe: Sistemas com uma grande quantidade de regras, por mais simples que essas sejam, já não podem ser classificados como tal. O modelo que se adequa a essa característica precisa ser autocontido o suficiente para que um ser humano pense e raciocine sobre ele como um todo.
\item \textbf{Decomponibilidade:} Também considerado como inteligibilidade, significa a capacidade de explicar cada uma das partes de um modelo. Se o modelo não for simples o suficiente, ele precisa ser divisível em várias pequenas partes e cada parte do modelo deve ser compreensível por um ser humano, sem a necessidade de ferramentas adicionais.
\item \textbf{Transparência do algoritmo:} Trata-se da habilidade do usuário de entender o processo seguido pelo modelo para produzir qualquer saída dada a partir de seus dados de entrada. Colocando de outra forma, um modelo linear é considerado transparente porque sua superfície de erro pode ser entendida e fundamentada, permitindo ao usuário entender como o modelo irá agir em cada situação que pode enfrentar.
\end{itemize}

\subsection{Métricas de Fairness}

Do ponto de vista social, explicabilidade pode ser considerada como a capacidade de alcançar e garantir a equidade nos modelos de ML, sugerindo uma visualização clara das relações que afetam um resultado e permitindo uma análise da justiça ou eticidade do modelo em questão. Da mesma forma, um objetivo relacionado do XAI é destacar o viés nos dados aos quais um modelo foi exposto. O suporte de algoritmos e modelos está crescendo rapidamente em campos que envolvem vidas humanas, portanto, a explicabilidade deve ser considerada como uma ponte para evitar o uso injusto ou antiético dos resultados do algoritmo~\citep{Arrieta_2020}.

É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$ (por exemplo, sexo ou raça). É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}. Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.

Para medir se um algoritmo é considerado justo ou não, é possível determinar métricas para atribuir um valor. Em um classificador binário, por exemplo, onde dados com resultados reais alimentam o algoritmo para que o mesmo possa estabelecer previsões com outros dados, podemos considerar certas métricas como primitivas~\citep{Verma_2018}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Verdadeiro positivo (TP):} Um caso em que os resultados previstos e reais estão ambos na classe positiva.
\item \textbf{Falso positivo (FP):} Um caso previsto para estar na classe positiva
quando o resultado real pertence à classe negativa.
\item \textbf{Falso negativo (FN):} Um caso previsto para estar na classe negativa
quando o resultado real pertence à classe positiva.
\item \textbf{Verdadeiro negativo (TN):} Um caso em que os resultados previstos e reais estão ambos na classe negativa.
\item \textbf{Precisão, ou valor preditivo positivo (PPV):} É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo. Ou seja, $PPV = \frac{TP}{TP + FP}$
\item \textbf{Taxa de descoberta falsa (FDR):} É a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo. Ou seja, $FDR  = \frac{FP}{TP + FP}$
\item \textbf{Taxa de falsa omissão (FOR):} É a fração de casos positivos previstos incorretamente como estando na classe negativa de todos os casos negativos previstos no modelo. Ou seja, $FOR = \frac{FN}{TN + FN}$
\item \textbf{Valor preditivo negativo (NPV):} É a fração de casos negativos previstos corretamente para estar na classe negativa de todos os casos negativos previstos no modelo. Ou seja, $NPV = \frac{TN}{TN + FN}$
\item \textbf{Sensibilidade ou \textit{recall}, ou taxa positiva verdadeira (TPR):} É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais. Ou seja, $TPR = \frac{TP}{TP + FN}$
\item \textbf{Taxa de falsos positivos (FPR):} É a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos negativos reais. Ou seja, $FPR = \frac{FP}{FP + TN}$
\item \textbf{Taxa de falsos negativos (FNR):} É a fração de casos positivos previstos incorretamente como estando na classe negativa de todos os casos positivos reais. Ou seja, $FNR = \frac{FN}{TP + FN}$
\item \textbf{Taxa negativa verdadeira (TNR):} É a fração de casos negativos previstos corretamente para estar na classe negativa de todos os casos negativos reais. Ou seja, $TNR = \frac{TP}{FP + TN}$
\end{itemize}

Entretanto, tais métricas não agem sozinhas, pois as mesmas por si só já eram utilizadas para aferir a qualidade de modelos desenvolvidos no esquema \textit{black box}. Elas estabelecem uma diretriz inicial, mas dependem de uma análise dos dados para serem usadas de maneira correta e determinar uma medição acurada. Por exemplo, é possível isolar o conjunto de dados por dados como sexo e/ou cor de pele em sub conjuntos, calculá-las criando novas métricas e, por fim, comparar se as métricas possuem os mesmos valores ou estabelecem uma margem segura de tolerância. Dessa forma, é possível afirmar  a determinada \textit{Fairness} de um modelo.

\subsection{Arquitetura e Engenharia de Software para sistemas de IA}

Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável. A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema. Quais os requisitos, que ferramentas e equipamentos utilizar, qual o processo de preparação dos dados, o que é possível componentizar e testar são algumas das perguntas que podem envolver uma aplicação baseada em dados e IA.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{images/ai_lifecycle.png}
\caption {Diferenças entre ciclos de vida de aplicações de software e aplicações de ML.~\citep{Rodriguez_2020}}
\label{fig:AILifeCycle}
\end{figure}

Em primeiro lugar, uma solução baseada em IA possui um ciclo de vida diferente de uma aplicação tradicional. Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:AILifeCycle}, sua implementação envolve etapas como criação do modelo e treinamento, e sua fase de manutenção envolve otimizações devido aos novos volumes de dados que chegam em um determinado período de tempo, fazendo com que o modelo esteja sempre em constante mudança. Dessa forma, metodologias ágeis e ferramentas de integração contínua podem não cumprir seus objetivos de maneira ótima~\citep{Rodriguez_2020}.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
\label{fig:AIReferenceArchitecture}
\end{figure}

Além disso, o ciclo de vida da aplicação é apenas um dos pontos a se considerar, e as vezes o problema de uma aplicação pode estar em como o dado é obtido e disponibilizado. Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}. Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:

\begin{itemize}
\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados. Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
\end{itemize}

\section{Trabalhos Relacionados}

Os principais trabalhos encontrados envolvendo \textit{AI Explainability}, métricas de \textit{Fairness} e sua arquitetura vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} falam sobre as métricas utilizadas e os algoritmos implementados sobre ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela, assim como outros estudos de caso~\citep{Kenthapadi_2020}.

No ramo de IA, muitos dos trabalhos desenvolvidos se referem a novas técnicas e modelos e poucos se referem realmente a arquitetura de um sistema. Entretanto, como os conceitos de \textit{AI Explainability} e métricas de \textit{Fairness} agem mais como extensões para construir modelos mais resilientes e não como novos paradigmas de modelagem, também podemos usar como referência arquiteturas de software já existentes e adaptá-las para já considerar estes conceitos desde sua base.

~\citet{Ballis_2017} propuseram em Stanford o projeto DAWN, que propõe uma série de ferramentas, \textit{frameworks} e uma arquitetura de referência para otimizar workflows de ML. Embora seja focada mais no processo de ML do que em XAI, uma de suas direções foca em elaborar interfaces para especialistas fora da área de ML e explicação de resultados e interpretações para humanos.

~\citet{Modi_2017} propuseram no Google o TFX, uma plataforma de ML para uso geral e baseada no TensorFlow, \textit{framework} do Google especializado em \textit{Deep Learning}. Ao integrar os componentes em uma plataforma, foram capazes de padronizar os componentes, simplificar a configuração da plataforma e reduzir o tempo de produção de meses para semanas, ao mesmo tempo que era fornecida estabilidade. Em um de seus trabalhos futuros, foi mencionada a necessidade de explicação das decisões e ações realizadas pelos modelos, conforme o uso de ML fosse se intensificando. O Google atualmente possui uma ferramenta para \textit{AI Explainability} em sua plataforma de computação em nuvem~\citep{Google_2021} possuindo métodos já implementados e disponibiliza explicações do modelo via metadados, mas nada foi encontrado em como isso era relacionado na arquitetura de um sistema real.

Uma outra arquitetura que é possível considerar e se basear é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}. Embora seja mais específica para a implementação e não possua qualquer menção a necessidades para explicação, o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas e métodos de XAI para serem automatizados e organizados de forma simultânea.

\begin{table}[h]
\begin{center}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
  \begin{tabular}{ccccccccc}
    \toprule
    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura} & \multicolumn{3}{c}{Conceitos}\\
    \cmidrule{5-9}
%    \hline
    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Arq. Referência & \bf Arq. Sistema & \bf XAI & \bf ML & \bf Fairness\\
    \midrule
    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark &  & \cmark & \cmark\\[2ex]
%    \hline
	\multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2020} & \multicolumn{2}{c}{Desafios/lições sobre Explainable AI} &  & \cmark & \cmark & \cmark & \\[2ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark &  &  & \cmark & \\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Projeto DAWN - Stanford \\ (Ballis et al., 2017)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Ferramentas/Frameworks \\ Arquitetura de referência para ML}} & \cmark &  & Trab. Futuro & \cmark & \\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{TFX - Google \\ (Modi et al., 2017)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Componentização/Padronização \\ Simplificação na implementação}} &  & \cmark & Trab. Futuro & \cmark & \\[3ex]
%    \hline
    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark &  & \cmark & \\
%    \hline
    \bottomrule
  \end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\section{Resultados Esperados e Desafios}

Espera-se obter como resultado desse projeto de mestrado uma proposta de arquitetura de software que acople os conceitos de \textit{Explainable AI} e métricas de \textit{Fairness} em uma solução de IA, com uma elaboração de caso de uso feito de acordo com as diretrizes obtidas neste projeto. Espera-se também que tal arquitetura se adeque independentemente de como os dados serão armazenados e processados.

O foco desse projeto não está necessariamente em obter resultados melhores em um modelo, e sim que a melhora dos resultados seja consequência de sua explicabilidade e de uma manutenção menos custosa. Espera-se também a elaboração e publicação de artigos em periódicos e eventos relacionados, relatando as experiências com o projeto e os resultados obtidos.

Por ser um campo bastante amplo e em constante evolução, este projeto terá limitações de escopo e voltará apenas para o aprendizado supervisionado, que é mais simples de ser explicado por já conhecermos suas entradas e saídas e por muitas soluções de IA serem treinadas com essa abordagem~\citep{Buolamwini_2018}. Entretanto, é esperado que este projeto contribua com diretrizes que possam se aplicar também a modelos não supervisionados e de aprendizado por reforço.

Embora haja várias ferramentas e algoritmos baseados em \textit{Explainable AI}, as mesmas estão dispersas e há pouco material destinado a organizar estes tipos de ferramentas. Pretende-se solucionar isso com a elaboração de \textit{Checklists} e um caso de uso para estabelecer exemplos de desenvolvimento.

Embora as soluções de \textit{Explainability AI} ajudam a mesma a ser testável devido ao rastreamento do que está sendo notado para elaborar o resultado, é possível colocar como desafio que pontos estas soluções ajudam em específico. Como solução, é preciso realizar um estudo, assim como inclusão em documentação e exemplos no caso de uso.

Outro desafio está em como conectar os diferentes métodos utilizados com o método de ML e o conjunto de dados adequado. Para isso, componentes baseados na arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} podem ser úteis, podendo estabelecer uma base de conhecimento e estabelecer relações entre os métodos de forma adequada.

\section{Cronograma}

Conforme o programa de mestrado, o aluno realizará as disciplinas nos dois primeiros semestres, e durante o terceiro semestre participará do Programa de Estágio a Docência (PED) da Unicamp. Após a defesa do Exame de Qualificação de Mestrado (EQM), o aluno continuará a elaborar um estudo de caso e começará a redigir sua Dissertação. Ao final do segundo ano de projeto, será realizada a Dissertação de Mestrado do aluno.

As etapas que envolvem este projeto de Mestrado começarão no segundo semestre devido a uma desistência de orientação anterior do aluno, sendo possível ter uma prorrogação para um quinto semestre para a finalização do curso.

A Tabela abaixo mostra a estrutura do cronograma do projeto.

\begin{table}[h]
\begin{center}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
  \begin{tabular}{rcccccccc}
    \toprule
    \multicolumn{1}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{2020} & \multicolumn{4}{c}{2021}
    & \multicolumn{2}{c}{2022}\\
    \cmidrule{2-9}
%    \hline
    \bf Atividade & \multicolumn{2}{c}{\bf Semestre 1} & \multicolumn{2}{c}{\bf Semestre 2} & \multicolumn{2}{c}{\bf Semestre 3} & \multicolumn{2}{c}{\bf Semestre 4}\\
    \midrule
    Realização de disciplinas do IC & \multicolumn{2}{c}{\cmark} & \multicolumn{2}{c}{\cmark} & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ }\\
    %    \hline
    Estudo e catálogo de artigos & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{} & \multicolumn{2}{c}{}\\
%    \hline
    Revisão bibliográfica & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{\textbullet}\\
%    \hline
    Elaboração de caso de uso & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{\textbullet}\\
%    \hline
    Qualificação & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ }\\
%    \hline
    Escrita da dissertação & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{\textbullet}\\
%    \hline
    Realização do PED & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet} & \multicolumn{2}{c}{ }\\
%    \hline
    Publicação de artigo & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet}\\
%    \hline
    Defesa & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{ } & \multicolumn{2}{c}{\textbullet}\\
    \bottomrule
  \end{tabular}}
\end{center}
\end{table}
% As referências:
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{project}
\end{document}

### 2021-10-31 src/mapek/orchestrator.py
- Fix partial_pipe bug - Put dataset content checksum metadata inside metrics database - Add MAPE-K skeleton

@@ -1,0 +1,33 @@
+from mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
+from mapek.steps.executor import MAPEKExecutor
+from mapek.steps.monitor import MAPEKMonitor
+from mapek.steps.planner import MAPEKPlanner
+from pipeline.pipeline import Pipeline
+
+
+class MAPEKPipelineOrchestrator:
+    monitor: MAPEKMonitor = None
+    analyzer: MAPEKAnalyzer = None
+    planner: MAPEKPlanner = None
+    executor: MAPEKExecutor = None
+    pipeline: Pipeline = None
+
+    def __init__(self, pipeline: Pipeline,
+                 monitor: MAPEKMonitor,
+                 analyzer: MAPEKAnalyzer,
+                 planner: MAPEKPlanner,
+                 executor: MAPEKExecutor):
+        self.pipeline = pipeline
+        self.monitor = monitor
+        self.analyzer = analyzer
+        self.planner = planner
+        self.executor = executor
+
+    def run(self):
+        while True:
+            self.monitor.monitor()
+            self.analyzer.analyze()
+            self.planner.plan()
+
+            self.executor.execute()
+

### 2021-10-31 src/mapek/steps/analyzer.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+from abc import abstractmethod, ABC
+
+
+class MAPEKAnalyzer(ABC):
+    @abstractmethod
+    def analyze(self):
+        pass

### 2021-10-31 src/mapek/steps/executor.py

@@ -1,0 +1,5 @@
+
+class MAPEKExecutor(ABC):
+    @abstractmethod
+    def execute(self):
+        pass

### 2021-10-31 src/mapek/steps/monitor.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+from abc import abstractmethod, ABC
+
+
+class MAPEKMonitor(ABC):
+    @abstractmethod
+    def monitor(self):
+        pass

### 2021-10-31 src/mapek/steps/planner.py

@@ -1,0 +1,7 @@
+from abc import ABC, abstractmethod
+
+
+class MAPEKPlanner(ABC):
+    @abstractmethod
+    def plan(self):
+        pass

### 2021-10-31 src/metrics/metrics_print.py

@@ -16,7 +16,7 @@ class MetricsPrintFilter(BaseFilter):
         print("Score-ML+F:", self.ml_fairness_score(y_test, y_pred, explainer))
         print('----------------------------------------')
 
-
+    # verificar média harmônica TODO
     def ml_fairness_score(self, y_test, y_pred, explainer):
         return 0.33 * metrics.accuracy_score(y_test, y_pred) + 0.33 * metrics.f1_score(y_test, y_pred) + \
                0.34 * self.fairness_score(explainer)

### 2021-10-31 src/pipeline/pipe_filter/pipe.py

@@ -38,6 +38,11 @@ class BasePipe(PipeFilter):
         return self.merge(other)
 
     def __getitem__(self, item):
+        if type(item) == dict:
+            item = item.keys()
+        elif type(item) != list and type(item) != tuple:
+            item = [item]
+
         return self.partial_pipe(item)
 
     def __ge__(self, other: PipeFilter):

### 2021-10-31 src/pipeline/pipeline.py

@@ -278,11 +278,11 @@ class Pipeline:
 
         return metrics_pipe
 
-    def print_and_save_results(self, params_pipe, metrics_pipe):
-        final_pipe = params_pipe + metrics_pipe
+    def print_and_save_results(self, params_pipe, data_pipe, metrics_pipe):
+        final_pipe = data_pipe['checksum'] + params_pipe + metrics_pipe
 
         final_pipe >= MetricsPrintFilter() == final_pipe
-        final_pipe['pipeline_params', 'metrics_summary'] >= MetricsFileWriterFilter() == final_pipe
+        final_pipe['checksum', 'pipeline_params', 'metrics_summary'] >= MetricsFileWriterFilter() == final_pipe
 
     def start(self, dataset, preprocessor, algorithm, unbias_data_algorithm, unbias_postproc_algorithm):
         PipelineValidation.validate_params(dataset, preprocessor, algorithm, unbias_data_algorithm, unbias_postproc_algorithm)
@@ -299,7 +299,7 @@ class Pipeline:
 
         prediction_pipe = self.data_postprocess(test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, unbias_postproc_algorithm)
 
-        metrics_pipe = self.calculate_metrics(test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, algorithm,
-                                              unbias_data_algorithm, unbias_postproc_algorithm)
+        metrics_pipe = self.calculate_metrics(test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe,
+                                              algorithm, unbias_data_algorithm, unbias_postproc_algorithm)
 
-        self.print_and_save_results(params_pipe, metrics_pipe)
+        self.print_and_save_results(params_pipe, data_pipe, metrics_pipe)

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/adult_sex.py

@@ -26,8 +26,7 @@ class AdultSexFairnessPipe(FairnessPipe):
 
 
 class AdultSexPreprocessor(FairnessPreprocessor):
-    def dataset_preprocess(self):
-        df = self.input
+    def dataset_preprocess(self, df):
         df.info()
 
         df.rename(columns={'capital-gain': 'capital gain', 'capital-loss': 'capital loss', 'native-country': 'country',

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/dataset.py

@@ -1,3 +1,5 @@
+import hashlib
+
 from pipeline.pipe_filter.pipe import BasePipe
 
 import pandas as pd
@@ -7,7 +9,13 @@ class Dataset(BasePipe):
     dataset_path = ''
 
     def load_dataset(self):
-        self.value = pd.read_csv(self.dataset_path)
+        df = pd.read_csv(self.dataset_path)
+        checksum = hashlib.sha512(pd.util.hash_pandas_object(df).values).hexdigest()
+
+        self.value = {
+            'data': df,
+            'checksum': checksum
+        }
 
     def __init__(self):
         self.load_dataset()

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/fairness.py

@@ -21,13 +21,14 @@ class FairnessPipe(BasePipe):
 
 
 class FairnessPreprocessor(BaseFilter):
-    def dataset_preprocess(self):
+    def dataset_preprocess(self, df):
         pass
 
     def execute(self):
-        df_x, df_y = self.dataset_preprocess()
+        df_x, df_y = self.dataset_preprocess(self.input['data'])
 
         self.output = {
             'df_x': df_x,
-            'df_y': df_y
+            'df_y': df_y,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/german_age.py

@@ -23,9 +23,9 @@ class GermanAgeFairnessPipe(FairnessPipe):
     def __init__(self):
         super().__init__()
 
+
 class GermanAgePreprocessor(FairnessPreprocessor):
-    def dataset_preprocess(self):
-        df = self.input
+    def dataset_preprocess(self, df):
         df.info()
 
         df['age'] = df['age'].apply(lambda age: 1 if age >= 25 else 0)

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/german_foreign.py

@@ -1,7 +1,5 @@
 import pandas as pd
-
 from aif360.algorithms.preprocessing.optim_preproc_helpers.distortion_functions import get_distortion_german
-from sklearn.model_selection import train_test_split
 
 from processors.preprocessors.data.fairness import FairnessPreprocessor, FairnessPipe
 
@@ -25,8 +23,7 @@ class GermanForeignFairnessPipe(FairnessPipe):
 
 
 class GermanForeignPreprocessor(FairnessPreprocessor):
-    def dataset_preprocess(self):
-        df = self.input
+    def dataset_preprocess(self, df):
         df.info()
 
         df['checking_account'] = df['checking_account'].map(

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/train_test_split.py

@@ -19,5 +19,6 @@ class TrainTestSplit(BaseFilter):
             'x_train': x_train,
             'x_test': x_test,
             'y_train': y_train,
-            'y_test': y_test
+            'y_test': y_test,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/data/train_valid_test_split.py

@@ -27,5 +27,6 @@ class TrainValidTestSplit(BaseFilter):
             'x_test': x_test,
             'y_train': y_train,
             'y_val': y_val,
-            'y_test': y_test
+            'y_test': y_test,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/inproc_algorithms/unbias_inproc_preprocessor.py

@@ -27,5 +27,6 @@ class UnbiasInProcPreprocessor(BaseFilter):
         self.output = {
             'df_aif_tr': df_aif_tr,
             'df_aif_te': df_aif_te,
-            'y_test': self.input['y_test']
+            'y_test': self.input['y_test'],
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/postproc_algorithms/unbias_postproc_preprocessor.py

@@ -51,5 +51,6 @@ class UnbiasPostProcPreprocessor(BaseFilter):
                 'y_train': self.input['y_train'],
                 'x_test': self.input['x_test'],
                 'df_aif_te': df_aif_te,
-                'y_test': self.input['y_test']
+                'y_test': self.input['y_test'],
+                'checksum': self.input['checksum']
             }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/unbias_algorithms/disparate_impact_remover.py

@@ -36,5 +36,6 @@ class DisparateImpactRemoverUnbiasAlgorithm(BaseFilter):
             'x_test': x_di_test,
             'y_train': y_di_train,
             'y_test': self.input['y_test'],
-            'df_aif': df_aif_te
+            'df_aif': df_aif_te,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/unbias_algorithms/learning_fair_representations.py

@@ -28,5 +28,6 @@ class LFRUnbiasAlgorithm(BaseFilter):
             'x_test': self.input['x_test'],
             'y_train': self.input['y_train'],
             'y_test': self.input['y_test'],
-            'df_aif': df_aif_lfr
+            'df_aif': df_aif_lfr,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/unbias_algorithms/optim_preprocess.py

@@ -29,5 +29,6 @@ class OptimizedPreprocessingUnbiasAlgorithm(BaseFilter):
             'x_test': self.input['x_test'],
             'y_train': self.input['y_train'],
             'y_test': self.input['y_test'],
-            'df_aif': df_aif_op
+            'df_aif': df_aif_op,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-10-31 src/processors/preprocessors/unbias_algorithms/reweighing.py

@@ -28,5 +28,6 @@ class ReweighingUnbiasAlgorithm(BaseFilter):
             'x_test': self.input['x_test'],
             'y_train': self.input['y_train'],
             'y_test': self.input['y_test'],
-            'df_aif': df_aif_rw
+            'df_aif': df_aif_rw,
+            'checksum': self.input['checksum']
         }

### 2021-11-01 texts/dissertation/drafts/project.tex
Lib changes and text additions

@@
 
-\item \textbf{Indíce de Theil:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1. É calculado com a seguinte fórmula:
+\item \textbf{Indíce de Theil:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}. É calculado com a seguinte fórmula:
 
@@
 
-Ver Figura \ref{fig:AIRoles}.
+Ver Figura \ref{fig:AIRoles} e Figura \label{fig:AIReferenceArchitecture}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.32]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
+\includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades_update.jpg}
 \caption {Diagrama de atividades com subdivisão de cada papel em uma aplicação de IA utilizando métricas de Fairness, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}
@@
 
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
+\label{fig:AIReferenceArchitecture}
+\end{figure}
+
 \subsection{Cargos}
+
+{PROCURAR PAPERS PROF. ALTIGRAN PARA REFERÊNCIA}
 

### 2022-02-04 src/mapek/ml/analyzer.py
Feature flags on planner and analyzer

@@ -1,12 +1,12 @@
 import json
-import os
+
 import pandas as pd
+
 from mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
 
 
 class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
-
-    def analyze(self, data):
+    def do_analysis(self, data):
         print('Efetuando análise de métricas ' + self.__class__.__name__)
 
         df_pipeline, df_metrics = data
@@ -92,9 +92,9 @@ class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
     def normalize_diff(self, metric):
         return abs(1-metric)
 
-class MLMAPEKPipelineAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
 
-    def analyze(self, data):
+class MLMAPEKPipelineAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
+    def do_analysis(self, data):
         print('Efetuando análise de métricas ' + self.__class__.__name__)
 
         group_data = data[0].groupby(['data_checksum', 'dataset', 'preprocessor',

### 2022-02-04 src/mapek/ml/planner.py

@@ -7,7 +7,7 @@ from pipeline.validation import MAPEKValidation
 
 
 class MLMAPEKPipelinePlanner(MAPEKPlanner):
-    def plan(self, data):
+    def do_plan(self, data):
         print('Efetuando estratégia de planejamento ' + self.__class__.__name__)
 
         MAPEKValidation.validate_pipeline_planner_params(data)
@@ -67,7 +67,7 @@ class MLMAPEKDataChecksumPlanner(MAPEKPlanner):
         self.checksum = checksum
         self.last_checksum = last_checksum
 
-    def plan(self, data):
+    def do_plan(self, data):
         print('Efetuando estratégia de planejamento ' + self.__class__.__name__)
 
         MAPEKValidation.validate_data_checksum_planner_params(self.checksum, self.last_checksum)
@@ -79,14 +79,11 @@ class MLMAPEKDataChecksumPlanner(MAPEKPlanner):
         else:
             data = data[data['data_checksum'] == self.checksum]
 
-            #TODO Realizar Assurance Cases
-        #TODO Realizar Analyzer/Planner de acordo com Assurance Cases
-
         return data
 
 
 class MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner(MAPEKPlanner):
-    def plan(self, data):
+    def do_plan(self, data):
         print('Efetuando estratégia de planejamento ' + self.__class__.__name__)
         valid_algorithms = json.load(open('config/mapek/valid_algorithms.json', 'r'))
         df_valid = pd.DataFrame(valid_algorithms["valid_algorithms"],
@@ -94,13 +91,15 @@ class MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner(MAPEKPlanner):
 
         return data.merge(df_valid)
 
+
 class MLMAPEKAlgorithmPerformancePlanner(MAPEKPlanner):
     train_time = -1
 
     def __init__(self, train_time=-1):
         self.train_time = train_time
 
-    def plan(self, data):
+    def do_plan(self, data):
         print('Efetuando estratégia de planejamento ' + self.__class__.__name__)
 
         return data if self.train_time < 0 else data[data['execution_time_ms'] < self.train_time]
+

### 2022-02-04 src/mapek/orchestrator.py

@@ -1,4 +1,6 @@
+import json
 import math
+import re
 from datetime import datetime
 from typing import List
 
@@ -32,15 +34,28 @@ class MAPEKPipelineOrchestrator:
             date_start = datetime.now()
             df_pipeline, df_metrics = self.monitor.monitor()
 
+            planner_flags = json.load(open('config/mapek/planner_flags.json', 'r'))
+            analyzer_flags = json.load(open('config/mapek/analyzer_flags.json', 'r'))
+
             df_score = None
             for analyzer in self.analyzers:
+                prop = analyzer.__class__.__name__.replace('MAPEK', '').replace('Analyzer', '')
+                prop = re.sub('(.)([A-Z][a-z]+)', r'\1_\2', prop)
+                prop = re.sub('([a-z0-9])([A-Z])', r'\1_\2', prop).lower()
+                enabled = analyzer_flags[prop]
+
                 df_analyzed = df_pipeline if df_score is None else df_score
-                df_score = analyzer.analyze(data=(df_analyzed, df_metrics))
+                df_score = analyzer.analyze(data=(df_analyzed, df_metrics), enabled=enabled)
 
             pipeline_plan = None
             for planner in self.planners:
+                prop = planner.__class__.__name__.replace('MAPEK', '').replace('Planner', '')
+                prop = re.sub('(.)([A-Z][a-z]+)', r'\1_\2', prop)
+                prop = re.sub('([a-z0-9])([A-Z])', r'\1_\2', prop).lower()
+                enabled = planner_flags[prop]
+
                 pipeline_plan = df_score if pipeline_plan is None else pipeline_plan
-                pipeline_plan = planner.plan(data=pipeline_plan)
+                pipeline_plan = planner.plan(data=pipeline_plan, enabled=enabled)
 
             self.executor.execute(data=(self.pipeline, pipeline_plan))
             date_end = datetime.now()

### 2022-02-04 src/mapek/steps/analyzer.py

@@ -2,6 +2,12 @@ from abc import abstractmethod, ABC
 
 
 class MAPEKAnalyzer(ABC):
+    def analyze(self, data, enabled):
+        if enabled:
+            return self.do_analysis(data)
+
+        return data
+
     @abstractmethod
-    def analyze(self, data):
+    def do_analysis(self, data):
         pass

### 2022-02-04 src/mapek/steps/planner.py

@@ -2,6 +2,12 @@ from abc import ABC, abstractmethod
 
 
 class MAPEKPlanner(ABC):
+    def plan(self, data, enabled):
+        if enabled:
+            return self.do_plan(data)
+
+        return data
+
     @abstractmethod
-    def plan(self, data):
+    def do_plan(self, data):
         pass

### 2022-02-04 texts/dissertation/drafts/project.tex
Updates on texts and final model

@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Aprendizado de máquina:} Processo onde é extraído conhecimento de um conjunto de dados através de um algoritmo pré-estabelecido.
+\item \textbf{Aprendizado de máquina (\textit{Machine Learning}, ou ML):} Processo onde é extraído conhecimento de um conjunto de dados através de um algoritmo pré-estabelecido.
 Usando seus algoritmos padrão, pode ser classificado como supervisionado, onde se sabe suas entradas e saídas, ou não-supervisionado, onde sabe-se apenas os dados de entrada.
@@
 Também encapsula conjuntos de dados com seus grupos protegidos e não-protegidos
+
+\item \textbf{Black box}: Forma de implementação de um modelo de ML onde o importante para determinação da qualidade de um modelo é sua entrada e sua saída apenas.
 \end{itemize}
@@
 
-\section{Exemplo de Problema}
+\section{Problema}
+
+\subsection{Motivação e Solução}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Motivação 1:} Analisar um modelo justo não é uma tarefa simples, uma vez que as métricas utilizadas para determinar imparcialidade possuem baixa correlação com métricas utilizadas para determinar um modelo de qualidade.
+Ela pode aumentar ou diminuir essas métricas.(Qual o balanceamento adequado entre as métricas padrão e métricas de Fairness?)
+
+\item \textbf{Motivação 2:} Modelos são obtidos através de uma abordagem \textit{Black box} e precisam de metadados para determinar alguma explicabilidade em seu processo.(O modelo é justo por qual razão?
+Por quê a imparcialidade não afeta sua qualidade?)
+
+\item \textbf{Motivação 3:} Embora os algoritmos para se obter modelos de ML acurados já estão estabelecidos, o mesmo não se pode dizer dos algoritmos para se obter modelos de ML justos.
+E, uma vez que eles podem atuar em diversas partes do processo, a complexidade de se medir o processo aumenta.(Como escolher a gama correta de algoritmos de forma a estabelecer um processo coeso e efetuar a medição para a escolha do melhor modelo?)
+
+\item \textbf{Solução 1:} O modelo MAPE-K pode ajudar em definir uma estratégia para balancear as métricas (Motivação 1) e escolher os modelos mais adequados (Motivação 3).
+
+\item \textbf{Solução 2:} Metadados são obtidos durante o processo(Motivação 2), e ajudam a alimentar o modelo MAPE-K como base de conhecimento (Motivações 1 e 3).
+
+\item \textbf{Solução 3:} Desenvolvimento de um \textit{pipeline} de ML componentizado, para obter coesão nas abstrações de seu processo e facilitar sua expansão/manutenção através de reuso de código (Motivação 3).
+\end{itemize}
+
+\subsection{Experimento e Restrições}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{pipeline} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{pipeline} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
+
+\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
+Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
+
+\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso ou apresentarem métricas que destoam dos outros, o que implica em alguma falha não detectada na implementação, foram retirados os seguintes algoritmos: Pré-processamento otimizado e Classificação baseada em Rejeição de Opções
+
+\item \textbf{Restrição 3:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade de um modelo, mas não terá a explicabilidade da influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Case Study}
+\subsection{Problem Statement}
+
+Modelo
+\/
+Alg
+Pré-proc
+In-Proc
+Pós-Proc
+\/
+Metadados
+Métricas avaliação
+Fairness
+
+Fazer Claims 
+Ver Entradas e Saídas
+Rever Evidências
+Pensar em uma mentalidade de Requisitos ("Certificação")
+
+"Rodar a aplicação"(Entradas, saídas, etapas)
+FAZER ESSA PORRA e O BAGULHO DO ALTIGRAN
+
+\subsection{GSN}
+
+\subsection{Arquitetura}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/ML-MAPE-K.jpg}
+\caption {Arquitetura de um gerenciador MAPE-K "plugado" a um \textit{pipeline} de ML}
+\label{fig:AIArchitecture}
+\end{figure}
+
+\subsection{Exemplo de descrição}
 
@@
 
-Ver Figura \ref{fig:AIRoles} e Figura \label{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Ver Figura \ref{fig:AIRoles} e Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
 

### 2022-02-04 texts/dissertation/final/thesis.tex
Updates on texts and final model

% !TeX spellcheck = pt_BR
% !TeX encoding = UTF-8
% Escolha: portugues ou ingles ou espanhol.
% Para a versão final do texto, após a defesa acrescente final:

% Para o exame de qualificação
%\documentclass[portugues, qualificacao]{ic-tese}
% Para a tese
\documentclass[portugues]{ic-tese}
% Para a versão final da tese
%\documentclass[portugues,final]{ic-tese}

% Extra macros para escrita 
%\usepackage{ic-extras}

\usepackage[latin1,utf8]{inputenc}
\usepackage{pifont}

%% Math
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{commath}

\usepackage{amsfonts}% revise se precisa ou não
\usepackage{nccmath}% revise se precisa ou não

\usepackage[numbers]{natbib}

\newcommand\citetxt[1]{%
  \citeauthor{#1}~(\citeyear{#1})}
\newcommand\citepar[1]{%
  (\citeauthor{#1}, \citeyear{#1})}

%% tight space around equations
%\apptocmd\normalsize{%
%  \abovedisplayskip=7pt plus 2pt minus 7pt
%  \abovedisplayshortskip=0pt plus 3pt
%  \belowdisplayskip=7pt plus 2pt minus 6pt
%  \belowdisplayshortskip=4pt plus 3pt minus 4pt
%}{}{}
%
%\abovedisplayskip=0pt
%\belowdisplayskip=0pt

\newcommand{\conc}{\mathbin{\Vert}}

% Adaptive norm operator
% https://tex.stackexchange.com/a/70130/7561
% With this setup, \norm*{...} will produce automatically sized double-bar
% fence symbols around the macro's, whereas (say) \norm[\bigg]{...} will
% generate \bigg double-bar symbols. There are four sizing modifiers: \big,
% \Big, \bigg, and \Bigg.

%https://tex.stackexchange.com/q/151984/7561
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\newcommand{\kl}{\operatorname{KL}\infdivx}
\newcommand{\skl}{\operatorname{SKL}\infdivx}

% https://tex.stackexchange.com/questions/23773/a-centered-plus-minus-symbol
\newcommand{\rpm}{\raisebox{.2ex}{$\scriptstyle\pm$}}

% https://tex.stackexchange.com/a/141685/7561
\newcommand\givenbase[1][]{\:#1\lvert\:}
\let\given\givenbase

% https://tex.stackexchange.com/a/171959/7561
\newcommand\reallywidehat[1]{\ThisStyle{%
    \setbox0=\hbox{$\SavedStyle#1$}%
    \stackengine{-1.0\ht0+.5pt}{$\SavedStyle#1$}{%
      \stretchto{\scaleto{\SavedStyle\mkern.15mu\char'136}{1.5\wd0}}{1.4\ht0}%
    }{O}{c}{F}{T}{S}%
}}
\newcommand{\hkl}{\widehat{\operatorname{KL}}\infdivx}

% Conditional independence symbol
% https://tex.stackexchange.com/questions/218631/symbol-for-not-conditionally-independent/
\newcommand{\CI}{\mathrel{\perp\mspace{-10mu}\perp}}

% declare my argmin and argmax operators
% https://tex.stackexchange.com/a/5255/7561
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

% declaring an expectation operator to behave like sum
% https://tex.stackexchange.com/a/23436/7561
\makeatletter
\DeclareRobustCommand\bigop[1]{%
  \mathop{\vphantom{\sum}\mathpalette\bigop@{#1}}\slimits@
}
\newcommand{\bigop@}[2]{%
  \vcenter{%
    \sbox\z@{$#1\sum$}%
    \hbox{\resizebox{\ifx#1\displaystyle.9\fi\dimexpr\ht\z@+\dp\z@}{!}{$\m@th#2$}}%
  }%
}
\makeatother

%\newcommand{\E}{\DOTSB\bigop{\mathbb{E}}}
\DeclareMathOperator*{\E}{\mathbb{E}}

% redefining \times operator
\let\oldtimes\times
\def\times{{\mkern1mu\oldtimes\mkern1mu}}

\usepackage{subfigure}
\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%

%\DeclarePairedDelimiter\abs{\lvert}{\rvert}%
%\DeclarePairedDelimiter\norm{\lVert}{\rVert}%
\DeclarePairedDelimiter\product{\langle}{\rangle}%

\usepackage{cellspace}
\setlength\cellspacetoplimit{6pt}
\setlength\cellspacebottomlimit{4pt}

%% Units
\usepackage{siunitx}

%% Tables
\usepackage{booktabs}

% Para acrescentar comentários ao PDF descomente:
\usepackage
%  [pdfauthor={nome do autor},
%   pdftitle={titulo},
%   pdfkeywords={palavra-chave, palavra-chave},
%   pdfproducer={Latex with hyperref},
%   pdfcreator={pdflatex}]
{hyperref}

% Os cores podem ser mudados
\hypersetup{
%  linkcolor={red!50!black},
%  citecolor={blue!50!black},
%  urlcolor={blue!80!black}
}

\begin{document}

% Escolha entre autor ou autora:
\autor{Thales Eduardo Nazatto}
%\autora{Nome da Autora}

% Sempre deve haver um título em português:
\titulo{Construção de um \textit{Pipeline} de \textit{Machine Learning} autônomo com métricas de \textit{Fairness}}
\title{text}

% Se a língua for o inglês ou o espanhol defina:
%\title{The Dissertation or Thesis Title in English or Spanish}

% Escolha entre orientador ou orientadora. Inclua os títulos acadêmicos:
%\orientador{Prof. Dr. Gerberth Adín Ramírez Rivera}
\orientadora{Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira}

% Escolha entre coorientador ou coorientadora, se houver.  Inclua os títulos acadêmicos:
\coorientador{Prof. Dr. Leonardo Montecchi}
%\coorientadora{Prof. Dra. Eng. Lic. Nome da Co-Orientadora}

% Escolha entre mestrado ou doutorado:
\mestrado
%\doutorado

% Se houve cotutela, defina:
%\cotutela{Universidade Nova de Plutão}

\datadadefesa{30}{07}{2022}

% Para a versão final defina:
%\avaliadorA{Prof. Dr. Primeiro Avaliador}{Instituição do primeiro avaliador}
%\avaliadorB{Profa. Dra. Segunda Avaliadora}{Instituição da segunda avaliadora}
%\avaliadorC{Dr. Terceiro Avaliador}{Instituição do terceiro avaliador}
%\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
%\avaliadorE{Prof. Dr. Quinto Avaliador}{Instituição do quinto avaliador}
%\avaliadorF{Prof. Dr. Sexto Avaliador}{Instituição do sexto avaliador}
%\avaliadorG{Prof. Dr. Sétimo Avaliador}{Instituição do sétimo avaliador}
%\avaliadorH{Prof. Dr. Oitavo Avaliador}{Instituição do oitavo avaliador}

% Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
%\fichacatalografica{arquivo.pdf}

% Este comando deve ficar aqui:
\frontmatter

% Se houver dedicatória, descomente:
%\prefacesection{Dedicatória}
%A dedicatória deve ocupar uma única página.

% Se houver epígrafe, descomente e edite:
% \begin{epigrafe}
% {\it
% Vita brevis,\\
% ars longa,\\
% occasio praeceps,\\
% experimentum periculosum,\\
% iudicium difficile.}
%
% \hfill (Hippocrates)
% \end{epigrafe}

% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
%\chapter{Agradecimentos}
%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.

% Sempre deve haver um resumo em português:
\begin{resumo}
Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, visto que o uso de IA envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas. Entretanto, as métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas devido a barreiras éticas e legais, resultando em vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Desta forma, o uso de novas métricas, como métricas de Fairness, e proveniência de dados pode ajudar neste problema. Desenvolvendo um pipeline autônomo utilizando a arquitetura MAPE-K, documentando métodos e ferramentas, e realizando estudos de caso, é esperado que este problema seja controlado e facilite o desenvolvimento de softwares com o uso responsável de dados.
\end{resumo}

% Sempre deve haver um abstract:
\begin{abstract}
This Master's Degree dissertation aims to contribute to the theme of Artificial Intelligence (AI) from the Software Engineering point of view, since the use of AI involving large volumes of data has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and needs faster and more assertive decision making. However, the metrics used initially to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited due to ethical and legal barriers, resulting in biases that reflect society in a way that was not expected by the solution developers. Thus, the use of new metrics, like Fairness metrics, and data provenance can help with this problem. By developing an autonomous pipeline using MAPE-K architecture, documenting methods and tools, and making case studies, it is expected that this problem will be controlled and facilitate software development with the responsible use of data.
\end{abstract}

% Se houver um resumo em espanhol, descomente:
%\begin{resumen}
% A mesma regra aplica-se.
%\end{resumen}

% A lista de figuras é opcional:
% \listoffigures

% A lista de tabelas é opcional:
% \listoftables

% A lista de abreviações e siglas é opcional:
% \prefacesection{Lista de Abreviações e Siglas}

% A lista de símbolos é opcional:
% \prefacesection{Lista de Símbolos}

% Quem usa o pacote nomencl pode incluir:
%\renewcommand{\nomname}{Lista de Abreviações e Siglas}
%\printnomenclature[3cm]

% O sumário vem aqui:
\tableofcontents

% E esta linha deve ficar bem aqui:
\mainmatter

%\mainmatter

\chapter{Introdução}

% O corpo da dissertação ou tese começa aqui:
Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação. Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano. Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}. No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.

Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações. Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas. Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.

Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna. E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.

Um outro efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual. Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas. Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento. Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.

Devido a esses tipos de problemas, o termo \textit{Explainable AI} (XAI) ganha força para envolver o desenvolvimento de uma IA que seja acurada e simultaneamente transparente. Como IA possui diversos tipos de métodos diferentes para enquadrar diversos tipos de dados, o mesmo acaba se aplicando em Explainable AI, podendo enquadrar em diversos tipos de dados~\citep{Sundararajan_2017}, ou dados específicos como imagens~\citep{Kapishnikov_2019} e tabelas~\citep{Maleki_2013}. Como o objetivo em XAI é fazer com que os resultados alcançados pela solução de IA sejam compreendidos por humanos, é possível considerar este fato como requisito no design de uma solução de IA, fazendo com que a mesma seja reusável e testável.

No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}. Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}. Por consequência, ocorre melhora nas métricas em questão, mas pode desfavorecer métricas que já são amplamente utilizadas como garantia de um bom modelo desenvolvido com técnicas de Aprendizado de Máquina.

O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Pipeline} para \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:

\begin{itemize}
\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos, cuja complexidade aumenta com a escolha dos algoritmos a serem utilizados e suas execuções nas etapas corretas do processo, onde eles foram escolhidos para atuar.
\item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
\item Considerar proveniência de dados como requisito no design de uma solução de IA, e como uma alternativa a XAI através da utilização de metadados.
\end{itemize}

Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.

O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.

\chapter{Conceitos Relacionados}

\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}

\section{Machine Learning}

Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo. Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}. Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.

O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados. As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida. Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais. O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos. A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado. O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles. Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares. Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas. Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer). O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado. O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
\end{itemize}

O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados. Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}. Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}. As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
\label{fig:NeuralNetwork}
\end{figure}

Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas. E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.

\subsection{Métricas de Avaliação}

\subsection{Algoritmos}

\section{Fairness em Machine Learning}

\subsection{Métricas de Fairness}

\section{Algoritmos para redução de vieses}

\section{AI Explainability}

\textit{AI Explainability} é um conceito em IA que propõe a criação de um conjunto de técnicas de Aprendizado de Máquina (ou Machine Learning/ML) que produz modelos mais explicáveis, mantendo qualidade em suas métricas, e permite que os humanos entendam, confiem e gerenciem aplicações baseadas em IA. XAI também absorve conceitos das Ciências Sociais e considera a psicologia da explicação~\citep{Arrieta_2020}. Um algoritmo de ML explicável precisa não apenas mostrar tomadas de decisão, mas também mostrar o processo que o levou ao tomar tal decisão, de modo que seja compreensível e transparente para humanos.

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/phases.jpeg}
\caption {Fases de um processo baseado em IA explicável.}
\label{fig:StagesExplainableAI}
\end{figure}

Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:StagesExplainableAI}, o um processo baseado em IA explicável pode ser classificado em 3 fases:

\begin{itemize}
\item \textbf{\textit{Pre-Modelling Explainability}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações no conjunto de dados usado para treino e validação, tendo como principal motivação o fato do comportamento de um modelo depender muito dos dados que o alimentam. Análises e visualizações dos dados, ou mesmo através de documentações do conjunto de dados se enquadram neste estágio.~\citep{Khalegi_2019_Pre} 
\item \textbf{\textit{Explainable Modelling}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações por modelos considerados transparentes (ver adiante). Ao adotar modelos deste tipo, ele já pode ser considerado como explicável por um humano. Também é possível obter a explicação através de regularizadores, ou adotar abordagens onde explicação e resultado sejam obtidos simultaneamente, sejam via junção de dados ou sendo intrínseco a arquitetura do modelo.~\citep{Khalegi_2019}
\item \textbf{\textit{Post-Modelling Explainability}:} Também chamada de \textit{Post-hoc Explainability} e onde a maioria dos trabalhos disponíveis baseados em XAI tenta focar, esta fase se dedica a explicar modelos desenvolvidos anteriormente, ou modelos que não são considerados como transparentes. Pode-se explicar um modelo por métodos como árvores de decisão e estimativas como valores de Shapley e propagação inversa.~\citep{Khalegi_2019_Post}
\end{itemize}

Entretanto, estas 3 fases não necessariamente são executadas de maneira sequencial: Por ser realizada no conjunto de dados e não no modelo, a fase de \textit{Pre-modelling Explainability} pode ser opcional, e a aplicação das fases de \textit{Explainable Modelling} e \textit{Post-Modelling Explainability} e seus métodos dependem exclusivamente se o modelo é classificado como transparente ou não, e tal critério é determinado pela adoção de uma (ou mais) das seguintes características~\citep{Arrieta_2020}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Simulabilidade:} Denota a capacidade de um modelo de ser simulado ou pensado estritamente por um humano. A complexidade assume um lugar dominante nesta classe: Sistemas com uma grande quantidade de regras, por mais simples que essas sejam, já não podem ser classificados como tal. O modelo que se adequa a essa característica precisa ser autocontido o suficiente para que um ser humano pense e raciocine sobre ele como um todo.
\item \textbf{Decomponibilidade:} Também considerado como inteligibilidade, significa a capacidade de explicar cada uma das partes de um modelo. Se o modelo não for simples o suficiente, ele precisa ser divisível em várias pequenas partes e cada parte do modelo deve ser compreensível por um ser humano, sem a necessidade de ferramentas adicionais.
\item \textbf{Transparência do algoritmo:} Trata-se da habilidade do usuário de entender o processo seguido pelo modelo para produzir qualquer saída dada a partir de seus dados de entrada. Colocando de outra forma, um modelo linear é considerado transparente porque sua superfície de erro pode ser entendida e fundamentada, permitindo ao usuário entender como o modelo irá agir em cada situação que pode enfrentar.
\end{itemize}

\section{Engenharia de Software}

\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}

\section{Proveniência de Dados}

\section{Arquitetura de Software}

\subsection{Arquitetura MAPE-K}

Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção. Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.

Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle. Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principaisEssas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Auto-configuração:} Pode se adaptar dinamicamente mudanças no ambiente. Um componente autoconfigurável realiza esta adaptação usando políticas fornecidas pelo profissional. Tais mudanças podem incluir a implantação de novos componentes ou a remoção dos existentes, ou mudanças drásticas nas características do sistema. A adaptação dinâmica ajuda a garantir força e produtividade contínuas da infraestrutura, resultando em crescimento e flexibilidade dos negócios.
\item \textbf{Auto-cura:} Pode descobrir, diagnosticar e reagir a interrupções. Um componente auto-curável pode detectar falhas no sistema e iniciar ações corretivas baseadas em políticas sem interromper o ambiente. A ação corretiva pode envolver um produto alterando seu próprio estado ou efetuando mudanças em outros componentes do ambiente. Com isso, o sistema se torna mais resiliente porque as operações cotidianas possuem menos probabilidade de falhar.
\item \textbf{Auto-otimização:} Pode monitorar e ajustar recursos automaticamente. Um componente auto-otimizável pode se ajustar para atender às necessidades do usuário. As ações de ajuste podem significar realocar recursos para melhorar a utilização geral, como em resposta a cargas de trabalho que mudam dinamicamente, ou garantir que processamentos possam ser concluídos em tempo hábil. A auto-otimização ajuda a fornecer um alto padrão de serviço para quem vai utilizar o sistema. Sem funções de auto-otimização, não há uma maneira fácil de re-escalonar os recursos de infraestrutura quando um aplicativo não os usa totalmente.
\item \textbf{Auto-proteção:} Pode antecipar, detectar, identificar e proteger contra ameaças de qualquer lugar. Um componente de autoproteção pode detectar comportamentos hostis à medida que ocorrem e tomar ações corretivas para se tornarem menos vulneráveis. Os comportamentos hostis podem incluir acesso e uso não autorizados, infecção e proliferação de vírus e ataques de negação de serviço. Os recursos de autoproteção permitem que as empresas apliquem consistentemente políticas de segurança e privacidade.
\end{itemize}

--MAPE-K agora

\subsection{Arquitetura Pipe-and-Filter}

\chapter{Metodologia}
\label{sec:metodologia}

\section{Detalhamento do processo e diagramas elaborados}

\section{Arquitetura do código}

\section{Experimentos e limitações}

\chapter{Resultados e Discussões}

\chapter{Conclusões}

% As referências:
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{full,thesis}

% Os anexos, se houver, vêm depois das referências:
%\backmatter
%\appendix
%\chapter{Apêndice}
%\chapter{Apêndice}

%\annex
%\chapter{Anexo}
%\chapter{Anexo}

\end{document}

### 2022-02-24 texts/dissertation/final/thesis.tex
- Changing performance planner to score threshold planner - Updated texts

@@
 \usepackage[numbers]{natbib}
+\usepackage{multirow}
+\usepackage{makecell}
+\usepackage{graphicx}
+
+\usepackage{listings}
+
+\renewcommand{\lstlistingname}{Código}
+\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}
+
+\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
+\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
+\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
+\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}
+
+\lstdefinestyle{codigo}{
+    backgroundcolor=\color{codegray},   
+    commentstyle=\color{codegreen},
+    keywordstyle=\color{magenta},
+    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
+    stringstyle=\color{codepurple},
+    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
+    breakatwhitespace=false,         
+    breaklines=true,                 
+    captionpos=b,                    
+    keepspaces=true,                 
+    numbers=left,                    
+    numbersep=5pt,                  
+    showspaces=false,                
+    showstringspaces=false,
+    showtabs=false,                  
+    tabsize=4
+}
+
+\lstset{style=codigo}
 
@@
 % Se houver epígrafe, descomente e edite:
-% \begin{epigrafe}
-% {\it
-% Vita brevis,\\
-% ars longa,\\
-% occasio praeceps,\\
-% experimentum periculosum,\\
-% iudicium difficile.}
-%
-% \hfill (Hippocrates)
-% \end{epigrafe}
+\begin{epigrafe}
+{\it
+Alguma frase\\
+Para colocar,\\
+Mas é um dos últimos itens a se fazer.}
+
+\hfill (Eu mesmo)
+\end{epigrafe}
 
 % Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
-%\chapter{Agradecimentos}
+\chapter{Agradecimentos}
 %Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
+Agradecer posteriormente
 
@@
 % A lista de figuras é opcional:
-% \listoffigures
+\listoffigures
 
@@
 
+Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
+Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
+Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
+quando o resultado real pertence à classe positiva.
+
+-- TODO reformatar Tabela
+
+\begin{table}[h]
+\label{tbl:ConfusionMatrix}
+\begin{center}
+  \caption{Matriz de confusão}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+    \toprule
+    \multicolumn{4}{|c|}{Classe prevista}\\
+    \midrule
+    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
+    \cmidrule{2-4}
+     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
+    \cmidrule{2-4}
+     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
+    \bottomrule
+  \end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
+
+\begin{equation}
+Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
+\end{equation}
+
+Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
+Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.
+
+A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
+
+\begin{equation}
+P = \frac{TP}{TP + FP}
+\end{equation}
+
+O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+R = \frac{TP}{TP + FN}
+\end{equation}
+
+O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
+
+\begin{equation}
+F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
+\end{equation}
+
+O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa.
+Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
+
+\begin{equation}
+AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
+\end{equation}
+
 \subsection{Algoritmos}
@@
 
+Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
+Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
+Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
+Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
+
+Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
+Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
+
+É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
+É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
+Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
+
+Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
+O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido deve ser tratado igualmente.
+ser tratados igualmente.
+
+-- TODO continuar
+
 \subsection{Métricas de Fairness}
 
-\section{Algoritmos para redução de vieses}
+Considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística, ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
+
+\begin{equation}
+Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
+\end{equation}
+
+Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1.
+Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
+
+\begin{equation}
+TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
+\end{equation}
+
+Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
+
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+
+\begin{equation}
+\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
+\end{equation}
+
+Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\item \textbf{Impacto de disparidade~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
+\end{align*}
+
+Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Indíce de Theil~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+É calculado com a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
+\end{align*}
+
+Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
+
+Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
+É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, processamento e de pós-processamento.
+
+Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
+Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
+
+\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
+
+\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
+
+\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
+Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2019}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
+Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
+
+\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).
+
+\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
+
+\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
+
+\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+
+\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
+
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
+Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
+
+\end{itemize}
+
+\section{Engenharia de Software}
+
+\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
+
+Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
+A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
+Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
+
+No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
+O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
+O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
+\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
+\label{fig:MLProcess}
+\end{figure}
+
+Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
+\label{fig:AIReferenceArchitecture}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
+\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
+Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
+\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
+\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
+\end{itemize}
+
+\section{Proveniência de Dados}
+
+\section{Arquitetura de Software}
+
+O consenso sobre a definição de arquitetura de software foi adotado com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}.
+Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.
+
+O nível de design da arquitetura de software em um projeto vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação.
+Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}.
+É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.
+
+Um estilo de arquitetura define uma família de tais sistemas em termos de um padrão de organização estrutural, e determina o vocabulário de componentes e conectores que podem ser usados em instâncias desse estilo, juntamente com um conjunto de restrições sobre como eles podem ser combinados~\citep{Garlan_1993}.
+A decisão sobre tal estilo depende da solução e dos requisitos de um sistema.
+Ela pode adicionar novos componentes, incrementá-los com novos requisitos ou adicionar restrições sobre eles~\citep{Bosch_2004}.
+
+\subsection{Arquitetura MAPE-K}
+
+Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
+Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
+
+Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle.
+Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principais.
+Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Auto-configuração:} Pode se adaptar dinamicamente a mudanças no ambiente.
+Um componente autoconfigurável realiza esta adaptação usando políticas fornecidas pelo profissional.
+Tais mudanças podem incluir a implantação de novos componentes ou a remoção dos existentes, ou mudanças drásticas nas características do sistema.
+A adaptação dinâmica ajuda a garantir força e produtividade contínuas da infraestrutura, resultando em crescimento e flexibilidade dos negócios.
+\item \textbf{Auto-cura:} Pode descobrir, diagnosticar e reagir a interrupções.
+Um componente auto-curável pode detectar falhas no sistema e iniciar ações corretivas baseadas em políticas sem interromper o ambiente.
+A ação corretiva pode envolver um produto alterando seu próprio estado ou efetuando mudanças em outros componentes do ambiente.
+Com isso, o sistema se torna mais resiliente porque as operações cotidianas possuem menos probabilidade de falhar.
+\item \textbf{Auto-otimização:} Pode monitorar e ajustar recursos automaticamente.
+Um componente auto-otimizável pode se ajustar para atender às necessidades do usuário.
+As ações de ajuste podem significar realocar recursos para melhorar a utilização geral, como em resposta a cargas de trabalho que mudam dinamicamente, ou garantir que processamentos possam ser concluídos em tempo hábil.
+A auto-otimização ajuda a fornecer um alto padrão de serviço para quem vai utilizar o sistema.
+Sem funções de auto-otimização, não há uma maneira fácil de re-escalonar os recursos de infraestrutura quando um aplicativo não os usa totalmente.
+\item \textbf{Auto-proteção:} Pode antecipar, detectar, identificar e proteger contra ameaças de qualquer lugar.
+Um componente de autoproteção pode detectar comportamentos hostis à medida que ocorrem e tomar ações corretivas para se tornarem menos vulneráveis.
+Os comportamentos hostis podem incluir acesso e uso não autorizados, infecção e proliferação de vírus e ataques de negação de serviço.
+Os recursos de autoproteção permitem que as empresas apliquem consistentemente políticas de segurança e privacidade.
+\end{itemize}
+
+Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}.
+O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados.
+Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma impressora, um software, como um banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga.
+Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Monitoramento (\textit{Monitor}):} Esta parte é responsável por monitorar os recursos gerenciados e coletar, agregar e filtrar dados.
+O monitoramento é feito por meio de um sensor (\textit{Sensor}) ou mais sensores.
+\item \textbf{Análise (\textit{Analyze}):} Analisa os dados relatados pela parte do monitor. A análise visa compreender qual é o estado atual do sistema e se há medidas para serem tomadas.
+\item \textbf{Planejamento (\textit{Plan}):} Um plano de ação é preparado no
+base dos resultados da análise. O plano é uma série de medidas que irão mover o sistema de seu estado atual para um estado desejado.
+\item \textbf{Execução (\textit{Execute}):} O plano é executado e controlado.
+Um efetor (\textit{Effector}) ou mais executam as ações planejadas no recurso.
+\item \textbf{Conhecimento (\textit{Knowledge}):} A base de conhecimento é central e acessível por todas as partes do \textit{loop}.
+Separado a partir de dados coletados e analisados, ele contém conhecimento adicional, como modelos de arquitetura, modelos de metas, políticas e planos de mudança.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
+\caption {Diagrama de funcionamento da arquitetura MAPE-K~\citep{Abbas_2010}.}
+\label{fig:MAPEK}
+\end{figure}
+
+\subsection{Arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
+
+Em uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, ilustrado na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas.
+Um componente lê \textit{streams} (ou fluxos) de dados em suas entradas e produz \textit{streams} de dados em suas saídas, abstraindo a entrega de um resultado como um todo.
+O \textit{stream} de entrada é transformado de modo que a saída comece a ser produzida antes da entrada ser completamente consumida.
+Por isso, os componentes são chamados de filtros (\textit{filters}).
+Os conectores deste estilo servem como condutores para os \textit{streams}, transmitindo as saídas de um filtro para as entradas de outro.
+Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\citep{Garlan_1993}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/PipeandFilter.png}
+\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.}
+\label{fig:PipeandFilter}
+\end{figure}
+
+Os filtros devem ser independentes, isto é, não devem compartilhar estado com outros filtros e, durante a programação, o ideal é que os filtros independam da ordem de processamento.
+Suas especificações podem restringir os dados transportados nos \textit{pipes} de entrada e nos \textit{pipes} de saída, mas não conhecem quaisquer outros filtros, ou componentes, conectados por seus \textit{pipes}.
+Especializações comuns desse estilo incluem \textit{pipelines}, que restringem as topologias a sequências lineares de filtros; \textit{Pipes} limitados, que restringem a quantidade de dados que podem ser passados em um \textit{pipe}, e \textit{pipes} tipados, que exigem que os dados passados entre dois filtros tenham um tipo bem definido.
+
+O uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} possuí como vantagens:
+
+\begin{itemize}
+\item Permitem que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
+\item Suportam a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
+\item Os sistemas podem ser facilmente mantidos e aprimorados: novos filtros podem ser adicionados a sistemas existentes e filtros antigos podem ser substituídos por outros melhorados.
+\item Permitem certos tipos de análise especializada, como análise de rendimento e de impasse.
+\item Naturalmente suportam a execução simultânea: Cada filtro pode ser implementado como uma tarefa separada e potencialmente executado em paralelo com outros filtros.
+\end{itemize}
+
+Como desvantagens, é possível citar:
+
+\begin{itemize}
+\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote.
+Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída.
+\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos.
+Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
+\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
+\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário.
+Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
+\end{itemize}
+
+\chapter{Metodologia}
+\label{sec:metodologia}
+
+\section{Detalhamento do processo e diagramas elaborados}
+
+\section{Arquitetura do código}
+
+\section{Experimentos e limitações}
+
+\chapter{Resultados e Discussões}
+
+\chapter{Conclusões}
+
+% As referências:
+\bibliographystyle{plainnat}
+\bibliography{full,thesis}
+
+% Os anexos, se houver, vêm depois das referências:
+%\backmatter
+\appendix
+\chapter{Conceitos complementares}
 
 \section{AI Explainability}
+\label{app:AIExplainability}
 
@@
 
-\section{Engenharia de Software}
+\section{\textit{Fluent API}}
+\label{app:FluentAPI}
 
-\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
+O conceito de \textit{Fluent Interface}~\citep{Fowler_2005} (também conhecido como \textit{Fluent API}~\citep{Nakamaru_2020}) é uma abstração de código que o organiza de modo a criar uma \textit{Domain Specific Language} (DSL) interna, tendo como prioridade em seu \textit{design} a legibilidade e a fluidez.
+Embora a construção de uma \textit{Fluent API} consuma tempo, esse tempo pode ser recuperado com o tempo devido a maior facilidade no desenvolvimento e na manutenção dos componentes presentes no sistema.
 
-\section{Proveniência de Dados}
+Seu desenvolvimento lembra o \textit{Design Pattern} \textit{Builder}, onde seus métodos realizam acões específicas e retornam a referência do Objeto.
+Sua diferença está no objetivo em que foi desenvolvido: Enquanto no \textit{Builder} o objetivo está na construcão da instância de um Objeto, na \textit{Fluent API} o objetivo está em desenvolver uma série de ferramentas e ações de modo a resolver um problema específico.
 
-\section{Arquitetura de Software}
+A melhor forma de descrever e entender as diferenças e objetivos da Fluent API é através de um exemplo: O Código \ref{code:makeNormal} representa uma implementação padrão de um sistema, com instanciações de novos Objetos e métodos determinando atribuições e adição do elemento em uma lista.
 
-\subsection{Arquitetura MAPE-K}
+\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeNormal}, caption=Implementação padrão presente em um sistema~\citep{Fowler_2005}]
+    private void makeNormal(Customer customer) {
+        Order o1 = new Order();
+        customer.addOrder(o1);
+        OrderLine line1 = new OrderLine(6, Product.find("TAL"));
+        o1.addLine(line1);
+        OrderLine line2 = new OrderLine(5, Product.find("HPK"));
+        o1.addLine(line2);
+        OrderLine line3 = new OrderLine(3, Product.find("LGV"));
+        o1.addLine(line3);
+        line2.setSkippable(true);
+        o1.setRush(true);
+    }
+\end{lstlisting}
 
-Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
-Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
+O Código \ref{code:makeFluent} representa o mesmo sistema usando uma implementação com \textit{Fluent API}.
+Além na diminuição no número de linhas, a implementação é mais legível devido ao menor número de elementos presentes no código: Todas as chamadas e instanciações do Código \ref{code:makeNormal} estão ímplicitas, e o encadeamento das funções possui uma progressão lógica, mais sucinta e de simples entendimento.
 
-Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle.
-Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principaisEssas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:
+\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeFluent}, caption=Implementação com o uso de \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}]
+   private void makeFluent(Customer customer) {
+        customer.newOrder()
+                .with(6, "TAL")
+                .with(5, "HPK").skippable()
+                .with(3, "LGV")
+                .priorityRush();
+    }
+\end{lstlisting}
 
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Auto-configuração:} Pode se adaptar dinamicamente mudanças no ambiente.
-Um componente autoconfigurável realiza esta adaptação usando políticas fornecidas pelo profissional.
-Tais mudanças podem incluir a implantação de novos componentes ou a remoção dos existentes, ou mudanças drásticas nas características do sistema.
-A adaptação dinâmica ajuda a garantir força e produtividade contínuas da infraestrutura, resultando em crescimento e flexibilidade dos negócios.
-\item \textbf{Auto-cura:} Pode descobrir, diagnosticar e reagir a interrupções.
-Um componente auto-curável pode detectar falhas no sistema e iniciar ações corretivas baseadas em políticas sem interromper o ambiente.
-A ação corretiva pode envolver um produto alterando seu próprio estado ou efetuando mudanças em outros componentes do ambiente.
-Com isso, o sistema se torna mais resiliente porque as operações cotidianas possuem menos probabilidade de falhar.
-\item \textbf{Auto-otimização:} Pode monitorar e ajustar recursos automaticamente.
-Um componente auto-otimizável pode se ajustar para atender às necessidades do usuário.
-As ações de ajuste podem significar realocar recursos para melhorar a utilização geral, como em resposta a cargas de trabalho que mudam dinamicamente, ou garantir que processamentos possam ser concluídos em tempo hábil.
-A auto-otimização ajuda a fornecer um alto padrão de serviço para quem vai utilizar o sistema.
-Sem funções de auto-otimização, não há uma maneira fácil de re-escalonar os recursos de infraestrutura quando um aplicativo não os usa totalmente.
-\item \textbf{Auto-proteção:} Pode antecipar, detectar, identificar e proteger contra ameaças de qualquer lugar.
-Um componente de autoproteção pode detectar comportamentos hostis à medida que ocorrem e tomar ações corretivas para se tornarem menos vulneráveis.
-Os comportamentos hostis podem incluir acesso e uso não autorizados, infecção e proliferação de vírus e ataques de negação de serviço.
-Os recursos de autoproteção permitem que as empresas apliquem consistentemente políticas de segurança e privacidade.
-\end{itemize}
-
---MAPE-K agora
-
-\subsection{Arquitetura Pipe-and-Filter}
-
-\chapter{Metodologia}
-\label{sec:metodologia}
-
-\section{Detalhamento do processo e diagramas elaborados}
-
-\section{Arquitetura do código}
-
-\section{Experimentos e limitações}
-
-\chapter{Resultados e Discussões}
-
-\chapter{Conclusões}
-
-% As referências:
-\bibliographystyle{plainnat}
-\bibliography{full,thesis}
-
-% Os anexos, se houver, vêm depois das referências:
-%\backmatter
-%\appendix
-%\chapter{Apêndice}
 %\chapter{Apêndice}

### 2022-02-24 src/main.py

@@ -2,7 +2,7 @@ from mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
 from mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
 from mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
 from mapek.ml.planner import MLMAPEKPipelinePlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, MLMAPEKDataChecksumPlanner, \
-    MLMAPEKAlgorithmPerformancePlanner
+    MLMAPEKPipelineThresholdPlanner
 from mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
 from pipeline.processors.enums import Datasets, Preprocessors, UnbiasDataAlgorithms, UnbiasInProcAlgorithms, Algorithms, \
     UnbiasPostProcAlgorithms
@@ -77,7 +77,7 @@ def mainpek():
     mapek = MAPEKPipelineOrchestrator(Pipeline(),
                                       MLMAPEKPipelineMonitor(),
                                       [MLMAPEKExecutionAnalyzer(), MLMAPEKPipelineAnalyzer()],
-                                      [MLMAPEKDataChecksumPlanner(last_checksum=True), MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner(), MLMAPEKAlgorithmPerformancePlanner(1000), MLMAPEKPipelinePlanner()],
+                                      [MLMAPEKDataChecksumPlanner(last_checksum=True), MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner(), MLMAPEKPipelineThresholdPlanner(), MLMAPEKPipelinePlanner()],
                                       MLMAPEKPipelineExecutor())
     print("Executando MAPE-K")
     mapek.run()

### 2022-02-24 src/mapek/ml/planner.py

@@ -92,14 +92,10 @@ class MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner(MAPEKPlanner):
         return data.merge(df_valid)
 
 
-class MLMAPEKAlgorithmPerformancePlanner(MAPEKPlanner):
-    train_time = -1
-
-    def __init__(self, train_time=-1):
-        self.train_time = train_time
-
+class MLMAPEKPipelineThresholdPlanner(MAPEKPlanner):
     def do_plan(self, data):
         print('Efetuando estratégia de planejamento ' + self.__class__.__name__)
+        score_threshold = json.load(open('config/mapek/score_threshold.json', 'r'))
 
-        return data if self.train_time < 0 else data[data['execution_time_ms'] < self.train_time]
+        return data[(data['score'] >= score_threshold['min_score']) & (data['score'] <= score_threshold['max_score'])]
 

### 2022-07-29 ml-ui/src/Screen.js
Fix metric problem

@@ -123,7 +123,7 @@ export default function Screen() {
             <MenuIcon />
           </IconButton>
           <Typography variant="h6" noWrap component="div">
-            SE_ML_MAPEK_Fairness_UI_Demo
+            FairPEK
           </Typography>
         </Toolbar>
       </AppBar>

### 2022-07-29 src/mapek/ml/analyzer.py

@@ -46,6 +46,7 @@ class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
         return df_fairness_metrics, df_standard_metrics
 
     def apply_metrics_score(self, df_metrics_group, metrics_weights):
+        max_score = 1000
         df_score = pd.DataFrame(columns=['file_id', 'score'])
         for file_id in df_metrics_group['file_id'].unique():
             df_file = df_metrics_group[df_metrics_group['file_id'] == file_id]
@@ -54,7 +55,7 @@ class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
                 metric_final = self.normalize_metric(df_file[df_file['metric_id'] == metric].iloc[0]['value'],
                                                      metrics_weights[metric]['normalize'])
 
-                score += round(1000 * metrics_weights[metric]['weight'] * metric_final)
+                score += round(max_score * metrics_weights[metric]['weight'] * metric_final)
 
             df_score.loc[df_score.shape[0]] = [
                 file_id,
@@ -90,10 +91,10 @@ class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):
         return metric
 
     def normalize_ratio(self, metric):
-        return 1 / metric if metric > 1 else metric
+        return 1-abs(1/metric-1) if metric > 1 else 1-abs(metric-1)
 
     def normalize_diff(self, metric):
-        return abs(1-metric)
+        return 1-abs(metric) if -1 < metric < 1 else 0
 
 
 class MLMAPEKPipelineAnalyzer(MAPEKAnalyzer):

### 2022-07-29 texts/dissertation/final/thesis.tex
Update final dissertation

@@
 \usepackage{listings}
+\usepackage{float}
+\usepackage{enumitem}
+
+%\usepackage{fancyhdr}
+%\usepackage{cite}
+%\usepackage{booktabs}
+%\usepackage{hyperref}
+%\usepackage{subfigure}
+%\usepackage{xparse}
+%\usepackage{amssymb}
+%\usepackage{svg}
 
@@
 \definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}
+
+\lstdefinelanguage{JavaScript}{
+  keywords={typeof, new, true, false, catch, function, return, null, catch, switch, var, if, in, while, do, else, case, break},
+  %keywordstyle=\color{blue}\bfseries,
+  ndkeywords={class, export, boolean, throw, implements, import, this},
+  %ndkeywordstyle=\color{codegray}\bfseries,
+  %identifierstyle=\color{black},
+  sensitive=false,
+  comment=[l]{//},
+  morecomment=[s]{/*}{*/},
+  %commentstyle=\color{purple}\ttfamily,
+  %stringstyle=\color{red}\ttfamily,
+  morestring=[b]',
+  morestring=[b]"
+}
 
@@
 
+\DeclarePairedDelimiter{\round}\lfloor\rceil
 \newcommand\citetxt[1]{%
@@
 {\it
-Alguma frase\\
-Para colocar,\\
-Mas é um dos últimos itens a se fazer.}
-
-\hfill (Eu mesmo)
+Você não consegue ligar os pontos olhando pra frente; você só consegue ligá-los olhando pra trás.
+Então você tem que confiar que os pontos se ligarão algum dia no futuro.
+Você tem que confiar em algo – seu instinto, destino, vida, carma, o que for.
+Esta abordagem nunca me desapontou, e fez toda diferença na minha vida.}
+
+\hfill (Steve Jobs)
 \end{epigrafe}
@@
 %Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
-Agradecer posteriormente
+Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.
+
+A meus orientadores, Profa.
+Dra.
+Cecília Mary Fischer Rubira e Prof.
+Dr.
+Leonardo Montecchi, pelo desafio de orientar uma dissertação com temas fora de seus domínios de estudo, e também ao Prof.
+Dr.
+Gerberth Adín Ramírez Rivera, que me aceitou como orientador anteriormente, foi compreensivo no momento de minha desistência e que pude fazer reflexões com tal experiência que levei para esta dissertação final de alguma forma.
+
+A todas as pessoas com quem morei em Campinas nesses anos desde que comecei a frequentar aulas, presentes nas Repúblicas Borritos, KioBio e Galinheiro, pelos momentos de lazer que me fizeram relaxar das tensões encaradas em um curso de Pós-Graduação.
+
+A todas as pessoas que conheci na época em que eu estudei em Rio Claro e reencontrei em Campinas, e também a todas as pessoas que mantive contato de Rio Claro desde que comecei a frequentar aulas, principalmente por entender que as conexões e comunicações se mantém mesmo quando um ciclo se fecha e um ciclo diferente é iniciado.
+
+A todas as pessoas que trabalhei junto na CI\&T, Dextra e Zup, pela compreensão de que o estudo também é essencial para a evolução profissional de uma pessoa.
+
+E finalmente, a todas as pessoas que pude conhecer na Unicamp, pela troca de experiências e pelo contato com pessoas de altíssimo nível e acima de todas as minhas expectativas.
 
@@
 % A lista de tabelas é opcional:
-% \listoftables
+\listoftables
 
@@
 % O corpo da dissertação ou tese começa aqui:
+
+\section{Motivação}
+
 Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
@@
 
+\section{Objetivo}
+
 O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Pipeline} para \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:
@@
 
+\section{Organização}
+
 O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
@@
 \section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
+
+\subsection{Engenharia de Dados}
+
+A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
+Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
+dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
+O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
+O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
+Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
+
+O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
+Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
+Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
+
+Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos.
+Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
+Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
+\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
+Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
+Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
+\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
+Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
+\end{itemize}
+
+Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
+Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
+É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
+
+\subsection{Ciência de Dados}
+
+Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
+Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
+O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
+Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
+
+A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
+À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
+Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
+
+Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
+O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
+O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
+Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
+A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
+Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
+
+\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
+
+Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
+Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
+Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
+Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
+Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
+Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
+
+A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
+Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
+Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
+\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
+\label{fig:cicloDado}
+\end{figure}
+
+Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
+\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
+\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
+\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
+\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
+No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
+Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
+\end{itemize}
+
+Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
+A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada.
+Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
+Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
+
+As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
+Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
+O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
+Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
+Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
+
+O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
+Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
+Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
+Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
+Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
+Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
 
@@
 
--- TODO reformatar Tabela
-
 \begin{table}[h]
@@
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    \toprule
-    \multicolumn{4}{|c|}{Classe prevista}\\
-    \midrule
+    \hline
+    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
+    \hline
     \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
-    \cmidrule{2-4}
+    \cline{2-4}
      & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
-    \cmidrule{2-4}
+    \cline{2-4}
      & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
-    \bottomrule
+    \hline
   \end{tabular}}
@@
 \subsection{Algoritmos}
+
+Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
+Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
+
+\subsubsection{Regressão Logística}
+
+A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
+Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
+Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
+Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
+
+\begin{equation}
+\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
+\end{equation}
+
+Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
+
+\begin{equation}
+\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
+\end{equation}
+
+Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+	\hat{p} = 
+	\begin{cases}
+	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
+	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
+Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
+A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
+
+\begin{equation}
+J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
+\end{equation}
+
+Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
+Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
+
+Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}.
+Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
+
+\begin{equation}
+\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
+
+\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}).
+A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
+As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
+A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
+Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
+
+Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
+
+\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
+
+A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
+A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
+O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:kernelLeastSquares}
+\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
+\end{equation}
+
+Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
+No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
+Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
+No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
+
+\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
+
+Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
+Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
+Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
+Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
+Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
+Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
+
+Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
+Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados.
+Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
+A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
+
+Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
+Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
+Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
+Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
+
+\subsubsection{\textit{Random Forest}}
+
+\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
+A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.
+
+\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}.
+No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+
+\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
+
+\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
+\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
+Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
+
+\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
+O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
+Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.
+
+\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
+
+As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
+Elas são a base do aprendizado profundo.
+Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
+
+As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
+Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
+As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
+Não há alimentação ou loop no sistema.
+\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
+\end{itemize}
+
+O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:
+
+\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
+\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
+\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
+\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
+\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
+\end{enumerate}
+
+Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
+Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
+
+Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
+Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
+
+Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
+O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
+A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
+O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
 
@@
 Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
-O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido deve ser tratado igualmente.
-ser tratados igualmente.
-
--- TODO continuar
+O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
+No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
 
@@
 
-Considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Diferença de paridade estatística, ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
+Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
+As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
+Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
+Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
+
+Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
+Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
+
+Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglës \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglës \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+FPR = \frac{FP}{FP + TN}
+\end{equation}
+
+Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
 
@@
 
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
 
@@
 
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
 
@@
 
-\item \textbf{Impacto de disparidade~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
+\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
 
@@
 
-\item \textbf{Indíce de Theil~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
 É calculado com a seguinte fórmula:
@@
 \section{Proveniência de Dados}
+
+O termo proveniência é comumente usado no contexto da arte para denotar a história documentada ou a cadeia de propriedade de um objeto de arte~\citep{Moreau_2007}~\citep{Moreau_2008}~\citep{Moreau_2009}~\citep{Tan_2007}.
+A proveniência ajuda a determinar a autenticidade e, portanto, o valor dos objetos de arte.
+Passando para o contexto da computação e do processamento de dados, a proveniência dos dados, às vezes chamada de linhagem ou \textit{pedigree}, é a descrição das origens de um dado e o processo pelo qual ele chegou a um banco de dados~\citep{Buneman_2001}, contendo metadados informando "como", "quando", "onde", "por que" ele foi obtido e "quem" o obteve.
+Em outras palavras, o conceito, não somente inclui a origem do dado (identificação,responsável pelo dado, data de criação), mas também os processos aplicados a ele (algoritmos e os parâmetros utilizados para executá-lo)~\citep{Woodruff_1997}.
+Os principais benefícios da proveniência para a qualidade de dados são~\citep{Bose_2005}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Comunica a qualidade de dados:} confiabilidade, adequação, acurácia, atualidade, redundância;
+\item Melhora a interpretação do dado: em relação a função do reconhecimento da fonte e na utilização do dado para um aspecto de tomada de decisão.
+\item \textbf{Justificativa do uso de um determinado dado:} em relação as limitações e intenções originais do uso de um determinado dado de conjuntos de dados ambientais.
+\item \textbf{Redução de erros:} no quesito do juízo da precisão do dado, no acompanhamento preciso da linhagem de conjuntos de dados científicos.
+\item \textbf{Passos do processamento:} permite que usuários não especialistas em dados entendam a capacidade de recuperar e entender os relacionamentos entre produtos de dados, scripts ou dados gerados por programas.
+\item \textbf{Criação de dados científicos:} permite identificar o processo utilizado para ajudar a identificar e avaliar os componentes básicos dos sistemas que fornecem a recuperação de linhagem para produtos de dados científicos.
+\item \textbf{Atualização de dados:} permite a partir do desenvolvimento de estudos formais para executar rastreamento de linhagem de dados em visões relacionais.
+\item \textbf{Modificação de \textit{schemas} de visões relacionais:} modelos gráficos e estudos experimentais.
+\item \textbf{Fontes de dados históricas:} permite identificar a origem e o subsequente histórico de processamento.
+\end{itemize}
+
+Tanto a comunidade científica quanto a empresarial adotaram o estilo de arquitetura orientada a serviços (SOA), que permite que os serviços sejam descobertos e compostos dinamicamente~\citep{Moreau_2008}.
+Os aplicativos baseados em SOA tornam-se mais dinâmicos e abertos, mas também precisam atender a novos requisitos.
+É preciso verificar se o processo que os trouxe resultados está em conformidade com regulamentações ou metodologias específicas, provar que os resultados são derivados independentemente de serviços ou bancos de dados com determinadas restrições de licença, e estabelecer que os dados foram capturados na fonte por instrumentos que ofereçam confiabilidade.
+
+Como tais verificações não são automatizadas, há sempre a possibilidade de erro humano: uma etapa pode não ser feita ou feita parcialmente, por uma falha em alguma verificação, ou mesmo por falta de suporte.
+Os dados podem não conter as informações históricas necessárias para fezerem as verificações.
+Portanto, há a necessidade de capturar informações extras (documentação do processo) que descrevam o que realmente ocorreu durante a execução.
+A documentação do processo é para os dados o que um registro de propriedade é para uma obra de arte.
+Os aplicativos capazes de realizar proveniência criam a documentação do processo e a armazenam em uma base de proveniência, cujo papel é oferecer um armazenamento seguro e persistente de longo prazo da documentação do processo, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:dataProvenanceSOA}.
+Esse papel acomoda várias implantações: por exemplo, uma base de proveniência pode ser um serviço único e autônomo ou, para ser mais escalável, pode ser uma coleção de bases distribuídas~\citep{Moreau_2008}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.75]{images/provenance_lifecycle.png}
+\caption {Ciclo de vida da proveniência.~\citep{Moreau_2008}}
+\label{fig:dataProvenanceSOA}
+\end{figure}
+
+Uma vez registrada a documentação do processo, o resultado da proveniência dos dados pode ser recuperada consultando a base de proveniência e analisada para atender as necessidades do usuário da aplicação.
+Com o tempo, é preciso gerenciar e manter a base de proveniência e o conteúdo já obtido.
+Dado esse ponto, é possível dividir o ciclo de vida da proveniência de dados em quatro fases diferentes, sendo válido para todos os sistemas capazes de realizá-la~\citep{Moreau_2008}:
+
+\begin{itemize}
+\item Criação
+\item Registro
+\item Consulta
+\item Gerenciamento
+\end{itemize}
+
+É possível utilizar \textit{workflows} para gerenciar a proveniência~\citep{Davidson_2008}.
+No domínio científico, um \textit{workflow} é normalmente usado para executar tarefas complexas de processamento de dados.
+Um \textit{workflow} pode ser pensado como um programa que é uma série de etapas de computação e etapas definidas por processos executados manualmente por uma ou mais pessoas.
+A proveniência do \textit{workflow} refere-se ao registro de todo o histórico da saída final do \textit{workflow}~\citep{Tan_2007}.
+Nesse contexto, há duas formas distintas de proveniência~\citep{Davidson_2008}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Prospectiva:} Trata-se da sequência de processos utilizados para a geração do dado, ou seja, a captura dos passos que devem ser seguidos para a geração de um dado produto.
+\item \textbf{Retrospectiva:} Trata-se das informações obtidas durante a execução dos processos de geração do dado.
+Compreende desde o tempo de duração de cada atividade executada até a origem dos dados de entrada.
+Além disso, não depende do tratamento da proveniência prospectiva para ser utilizado.
+Em outras palavras, é como se fosse um \textit{log} detalhado da execução de uma tarefa.
+\end{itemize}
+
+Um importante componente da proveniência é a obtenção de informações sobre causalidade.
+Nesse componente é guardada a descrição do processo, ou a sequência das etapas, que, junto comdados de entrada e seus respectivos parâmetros, levam à criação de uma base de dados.
+Assim as dependências dos processos são usadas para documentar sua criação, bem como auxiliar na reprodução e validação desse processo.
+A causalidade pode ser inferida tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência~\citep{Davidson_2008}.
+
+Outro componente-chave para a proveniência são as informações definidas pelo usuário, a documentação.
+Por serem dados, em geral, advindos dos processos de anotação, não são capturado automaticamente.
+Com isso, possuem diferentes níveis de granulosidade e podem estar associados tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência.
+Esse tipo de registro se torna muito importante, pois contém informações csobre decisões tomadas e observações feitas pelo usuário~\citep{Davidson_2008}.
 
@@
 
-\begin{figure}[h]
+\begin{figure}[H]
 \centering
@@
 
-\section{Detalhamento do processo e diagramas elaborados}
+\section{Detalhamento do processo}
+
+Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Especialista de domínio:} É a pessoa que detém de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
+Pode não ter conhecimento técnico, embora esse conhecimento possa ajudar na comunicação das regras com os demais papeis.
+Está presente nas fases de Coleta, Organização e Infusão do ciclo.
+
+\item \textbf{Engenheiro de Dados:} É a pessoa responsável pelos processos de coleta e transformação dos dados para o uso em outros processos, sejam eles de Softwares tradicionais ou aplicações de Machine Learning.
+Pode aplicar processos de governança antes de definir que o dado esteja pronto para ser usado por outras pessoas.
+Está presente nas fases de Coleta e Organização do ciclo.
+
+\item \textbf{Cientista de Dados:} É a pessoa responsável pela análise dos dados e do desenvolvimento do processo de Machine Learning após a transformação e tratamento dos dados.
+Pode realizar tratamentos próprios antes do treinamento, como \textit{Encoding} (\textit{Label Encoding}/\textit{One-hot Encoding}), normalização, processos de regularização como aumentação de dados, para melhorar a performance do mesmo.
+Está presente nas fases de Organização e Análise do ciclo.
+
+\item \textbf{Engenheiro de Software:} É a pessoa responsável por usar o modelo de Machine Learning obtido na fase de Análise em aplicações que façam sentido para seu uso, como assistentes, automações, dashboards e relatórios.
+Está presente apenas na fase de Infusão, mas pode ser considerado na fase de Análise para verificar com o Cientista de Dados como está o andamento dos modelos desenvolvidos e desenhar alternativas caso os mesmos não estejam prontos para uso.
+
+\end{itemize}
+
+Dado esses papeis e suas respectivas funções, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
+Como o foco está na parte de Machine Learning, o detalhamento maior ficará na parte responsável pelo Cientista de Dados.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
+\caption {Diagrama de atividades com subdivisão de cada papel em uma aplicação de IA utilizando métricas de Fairness, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}
+\label{fig:AIRoles}
+\end{figure}
+
+O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Obtenção dos conjuntos de dados:} Foi realizada uma pesquisa dos conjuntos de dados utilizados como experimento envolvendo algoritmos de redução de vieses e, após uma quantidade de conjuntos de dados, os mesmos foram encontrados e obtidos para serem analisados.
+
+\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
+Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
+
+\item \textbf{Desenvolvimento do Pipeline:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
+O objetivo do desenvolvimento de um Pipeline é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
+Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
+
+\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Pipeline:} Após o desenvolvimento do Pipeline, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o Pipeline como elemento gerenciado.
+Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
+Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.
+
+\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do Pipeline isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
+
+\end{itemize}
+
+Para definição dos objetivos do Pipeline e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
+\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Pipeline mais adequado}
+\label{fig:AssuranceCase}
+\end{figure}
 
@@
 
+\subsection{Transformação dos conjuntos de dados}
+
+Nesta etapa, os conjuntos de dados obtidos com atributos qualitativos codificados com uma documentação própria, como o \textit{German Credit Dataset}~\citep{ucigerman_2021}, são transformados com nomenclaturas mais legíveis e colocados em arquivos CSV.
+O Trecho \ref{cod:DataEngTransform}, colocado abaixo, ilustra um exemplo dessas operações.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Transformações do conjunto de dados \textit{German Credit Dataset},label=cod:DataEngTransform]
+def german_data_to_csv():
+    pd.set_option('display.max_columns', None)
+    df = pd.read_csv('datasets/german.data', sep=' ')
+    df.info()
+    print(df)
+
+    df['checking_account'] = df['checking_account'].map(
+        {'A11': '<0', 'A12': '0<=x<200', 'A13': '>=200', 'A14': 'None'}).astype(str)
+    df['credit_history'] = df['credit_history'].map(
+        {'A30': 'no_credits_taken', 'A31': 'all_credits_paid_bank',
+         'A32': 'existing_credits_paid', 'A33': 'delay_in_past', 'A34': 'critical'}).astype(str)
+    df['purpose'] = df['purpose'].map( 'radio/tv',
+         'A44': 'domestic_appliances', 'A45': 'repairs', 'A46': 'education', 'A47':
+        {'A40': 'car_new', 'A41': 'car_used', 'A42': 'furniture/equipment', 'A43': 'vacation', 'A48': 'retraining',
+         'A49': 'business', 'A410': 'others'}).astype(str)
+    df['savings_account'] = df['savings_account'].map(
+        {'A61': '<100', 'A62': '100<=x<500', 'A63': '500<=x<1000', 'A64': '>=1000', 'A65': 'unknown'}).astype(str)
+    df['present_employment_since'] = df['present_employment_since'].map(
+        {'A71': 'unemployed', 'A72': '<1', 'A73': '1<=x<4', 'A74': '4<=x<7', 'A75': '>=7'}).astype(str)
+    df['personal_status_sex'] = df['personal_status_sex'].map(
+        {'A91': 'male_divorced/separated', 'A92': 'female_divorced/separated/married', 'A93': 'male_single',
+         'A94': 'male_married/widowed', 'A95': 'female_single'}).astype(str)
+    df['other_debtors_guarantors'] = df['other_debtors_guarantors'].map(
+        {'A101': 'None', 'A102': 'co-applicant', 'A103': 'guarantor'}).astype(str)
+    df['property'] = df['property'].map(
+        {'A121': 'real_estate', 'A122': 'savings_insurance', 'A123': 'car_other', 'A124': 'unknown'}).astype(str)
+    df['installment_plans'] = df['installment_plans'].map(
+        {'A141': 'bank', 'A142': 'stores', 'A143': 'None'}).astype(str)
+    df['housing'] = df['housing'].map(
+        {'A151': 'rent', 'A152': 'own', 'A153': 'for_free'}).astype(str)
+    df['job'] = df['job'].map(
+        {'A171': 'unemployed', 'A172': 'unskilled', 'A173': 'skilled', 'A174': 'management'}).astype(str)
+    df['telephone'] = df['telephone'].map(
+        {'A191': 'none', 'A192': 'yes'}).astype(str)
+    df['foreign'] = df['foreign'].map(
+        {'A201': 'yes', 'A202': 'no'}).astype(str)
+    df['risk'] = df['risk'].map(
+        {1: 'good', 2: 'bad'}).astype(str)
+
+    print(df)
+    df.to_csv('datasets/german_credit_data.csv')
+\end{lstlisting}
+
+Nele, cada uma das colunas presentes no conjunto de dados que atribuem uma qualidade é renomeada de acordo com o equivalente presente em sua documentação.
+Esta etapa simularia uma transformação realizada por um Engenheiro de Dados para facilitar o trabalho de análise e implementação de um Cientista de Dados.
+
+\subsection{Pipeline}
+
+\subsubsection{Desenvolvimento de \textit{Framework}}
+
+Para facilitar o desenvolvimento do Pipeline e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{images/classdiagram_Pipe-and-Filter_framework.jpg}
+\caption {Diagrama de classes do \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
+\label{fig:PipeAndFilterFramework}
+\end{figure}
+
+Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}.
+A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação.
+A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe.
+Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação.
+A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o Pipeline como um todo.
+
+O Pipeline é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}.
+O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro.
+Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um Pipeline.
+O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Pipelines,label=cod:PipeAndFilterMethods]
+root_pipe = Pipe1()
+
+pipe_with_filter_transformations = root_pipe.to_filter(Filter1())
+											.to_pipe(Pipe2())
+											.to_filter(Filter2())
+											.to_pipe(Pipe3())
+\end{lstlisting}
+
+Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do pipeline.
+Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los.
+Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do Pipeline e os componentes que gerenciam cada passo do Pipeline especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do Pipeline.
+Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao Pipeline é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original.
+Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})
+
+Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do Pipeline caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso.
+Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo.
+Para o método \textbf{to\_pipe} foi escolhido o \textit{token} \textbf{==}, pela semelhança com um cano (pipe, em inglês), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_eq\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} adaptado com métodos especiais da linguagem \textit{Python},label=cod:PipeAndFilterSpecialMethods]
+root_pipe = Pipe1()
+
+pipe_with_filter_transformations = root_pipe >= Filter1() == Pipe2() >= Filter2() == Pipe3()
+\end{lstlisting}
+
+Também foram implementados métodos para manipular os dicionários presentes nos Pipes conforme necessário.
+O método \textbf{merge(pipe)} junta os atributos presentes nos dicionários dos Pipes em um único Pipe, enquanto o método \textbf{partial\_pipe(attributes)} pega apenas os atributos presentes nos dicionários dos Pipes que forem especificados em uma lista de atributos definida no parâmetro \textbf{attributes}, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulation}.
+
+Como métodos especiais, para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
+E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
+O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulationSpecial} mostra exemplos da modificação.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes presentes no \textit{Framework},label=cod:PipeAndFilterManipulation]
+pipe1 = Pipe1()
+pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
+
+pipe2 = Pipe2()
+pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
+
+pipe3 = pipe1.merge(pipe2)
+print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
+pipe4 = pipe3.partial_pipe(['attribute1', 'attribute3'])
+print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes com métodos especiais,label=cod:PipeAndFilterManipulationSpecial]
+pipe1 = Pipe1()
+pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
+
+pipe2 = Pipe2()
+pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
+
+pipe3 = pipe1 + pipe2
+print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
+pipe4 = pipe3['attribute1', 'attribute3']
+print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
+\end{lstlisting}
+
+Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do Pipeline foi continuado.
+
+\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Pipeline}
+
+O Pipeline segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
+Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.
+
+Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o Pipeline possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo.
+Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
+Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
+
+Devido a natureza deste trabalho de Mestrado ser voltada à Engenharia de Software e a métricas de Fairness, detalhes do processo que também poderiam ser utilizados como estratégias mais sofisticadas para validação dos modelos, como \textit{k-fold Cross Validation}, e estratégias para regularização foram desconsiderados para evitar complexidade.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
+\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
+\label{fig:FairnessPipeline}
+\end{figure}
+
+Cada etapa ilustrada na figura se comporta da seguinte maneira:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do Pipeline são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
+	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
+	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
+	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
+	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\end{itemize}
+\item \textbf{Fase de Processamento/Treinamento:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\end{itemize}
+\item \textbf{Fase de Pós-Processamento/Testes:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
+	\item \textbf{Armazenamento dos metadados e resultados:} Caso seja habilitado a gravação dos resultados, os metadados obtidos em etapas anteriores e o resultado das métricas são combinados e gravados em um arquivo JSON.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\subsection{Componente MAPE-K}
+
+Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de Pipeline vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
+Em um Pipeline de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:} Parâmetros utilizados para execução do Pipeline (Conjuntos de dados, Atributos protegidos e Algoritmos utilizados) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
+\item \textbf{Fase de Processamento:} Parâmetros utilizados para execução dos algoritmos de treinamento.
+\item \textbf{Fase de Pós-Processamento:} Métricas do modelo resultante (Metricas de Performance e métricas de Fairness.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/ML-MAPE-K.jpg}
+\caption {Adequação do Pipeline ao gerenciador MAPE-K}
+\label{fig:MLMAPEK}
+\end{figure}
+
+Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, e possível verificar como as etapas de cada parte do MAPE-K serão desenvolvidas.
+Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLMAPEK}, as etapas de Análise e Planejamento foram subdivididas em diferentes estratégias para o MAPE-K ser configurável durante o processo de escolha, enquanto as etapas de monitoria e execução foram configuradas com uma única estratégia.
+As estratégias das etapas de Análise e Planejamento podem ser ativadas ou desativadas conforme o que é definido como \textit{Feature Toggles}~\citep{Rahman_2016}, presente no Apêndice \ref{app:FeatureToggles}, por meio de arquivos JSON presentes no projeto conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:FeatureToggle}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textbf{(ver termo acima)},label=cod:FeatureToggle]
+{
+	"ml_algorithm_validation": true,
+	"ml_data_checksum": false,
+	"ml_pipeline": false,
+	"ml_pipeline_threshold": true	
+}
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Monitoria}
+
+Para a etapa de monitoria, os dados são obtidos em cada arquivo presente na base de conhecimento e separados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações relativas a execução do Pipeline (checksum do conjunto de dados, estatísticas e parâmetros de execução do Pipeline) e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador do arquivo para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
+Os arquivos podem ser filtrados pelo conjunto de dados e pelo atributo protegido, ou não possuir filtro obtendo todos os dados possíveis.
+
+\subsubsection{Análise}
+
+Para a etapa de análise, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
+O motivo de existir esse cálculo é mensurar o contexto do problema de acordo com uma análise prévia do Cientista de Dados e do Especialista de Domínio, e consolidar todas as métricas para simplificar as estratégias de planejamento.
+É possível encontrar abordagens similares e com objetivos similares, porém em diferentes contextos, pesquisando em artigos acadêmicos~\citep{Konstantinou_2017}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Exemplo de arquivo contendo informações sobre as métricas, grupos e seus respectivos pesos},label=cod:MetricsWeights]
+{
+  "metrics_groups": [
+    {
+      "group_name": "standard",
+      "weight": 0.5,
+      "metrics": {
+        "accuracy": {
+          "weight": 0.5,
+          "normalize": null
+        },
+        "f1_score": {
+          "weight": 0.5,
+          "normalize": null
+        }
+      }
+    },
+    {
+      "group_name": "fairness",
+      "weight": 0.5,
+      "metrics": {
+        "statistical_parity_difference": {
+          "weight": 0.33,
+          "normalize": "diff"
+        },
+        "equal_opportunity_difference": {
+          "weight": 0.33,
+          "normalize": "diff"
+        },
+        "average_abs_odds_difference": {
+          "weight": 0.34,
+          "normalize": "diff"
+        }
+      }
+    }
+  ]
+}
+\end{lstlisting}
+
+As métricas são divididas em dois grupos (Métricas de performance e Metricas de Fairness), e dentro desse grupo pode-se colocar quantas métricas forem necessárias, desde que seja respeitado o contexto de cada grupo.
+A cada grupo é atribuído pesos diferentes, e a cada métrica desse grupo também é atribuído pesos diferentes, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:MetricsWeights}.
+Primeiro, normaliza-se as métricas $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$, referentes às métricas de Fairness, para todas ficarem em um intervalo de 0 a 1, conforme exibido na equação \ref{eqn:normalizationFairness}.
+Dessa forma, seus resultados ficam uniformes e é possível aplicar os pesos sem haver distorções no cálculo.
+No caso das métricas de Performance, todas possuem a mesma escala, por isso as métricas $m_{P_i}$ não são normalizadas.
+Depois, multiplica-se cada uma por seus pesos correspondentes $w_{P_i}$ e $w_{F_i}$, e realiza-se uma média ponderada dentro do grupo para atribuir uma pontuação $S_P$ para o grupo das Métricas de Performance e $S_F$ para o grupo das Metricas de Fairness, conforme exibido na equação \ref{eqn:groupScores}.
+Para facilitar a visualização das pontuações, multiplica-se as pontuações por um fator $X = 1000$ para o intervalo da pontuação ser de 0 a 1000 e arredonda-se o número.
+Após tais pontuações serem obtidas, a pontuação geral $S$ é calculada multiplicando-as por seus pesos correspondentes $w_P$ e $w_F$ e realizando a média ponderada, conforme exibido na equação \ref{eqn:totalScore}.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:normalizationFairness}
+	\begin{aligned}
+	m'_{F_i} = 
+	\begin{cases}
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a e $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
+	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} >= 1$ ou $m_{F_i} <= -1$}\\
+	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} > 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} <= 1$}\\
+	m_{F_i} & \text{caso contrário}
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:groupScores}
+	\begin{aligned}
+	S_F = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
+	S_P = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:totalScore}
+	S = \frac{w_F \times S_F + w_P \times S_P}{w_F + w_P}
+\end{equation}
+
+Nesta etapa, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Análise por execução das métricas:} É atribuída a cada execução presente no conjunto uma pontuação conforme o cálculo explicado acima, e as pontuações são passadas adiante para a fase de planejamento.
+\item \textbf{Análise por metadados:} Para o desenvolvimento de melhores estratégias de planejamento, alguns metadados, como data de execução, são analisados e o conjunto resultante é enriquecido com esses metadados mais específicos.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Planejamento}
+
+Para a etapa de planejamento, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo, para a escolha dos melhores modelos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Dados mais recentes:} Os dados podem ser modificados de acordo com a execução e a qualidade das métricas são melhor definidas de acordo com a qualidade dos dados.
+Nesta estratégia, é realizado um filtro baseado na assinatura do dado com a execução mais recente, que só é possível de ser obtida se a análise dos metadados for executada.
+\item \textbf{Filtragem de algoritmos:} Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis.
+Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
+\item \textbf{Fase por resultados da análise:} Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam uma distorção na pontuação final.
+Para esse caso, foi criado um limiar de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
+\item \textbf{Obtenção dos parâmetros para execução:} Alguns dos modelos restantes são selecionados de acordo com as maiores pontuações e os parâmetros presentes nestes modelos selecionados são obtidos.
+\end{itemize}
+
+Após a execução das mesmas, caso estejam ativadas, os parâmetros selecionados são passados para a etapa de execução.
+
+\subsubsection{Execução}
+
+Para a etapa de execução, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do Pipeline, e esta execução pode ampliar a Base de Conhecimento ou não dependendo do valor da opção de gravação dos resultados.
+
+\subsection{Interface Humano-Computador}
+
+Durante o desenvolvimento do Pipeline e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
+Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do Pipeline, alem da própria realização destas execuções.
+A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais.
+
+O Backend foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvido em etapas anteriores, usando o framework Flask para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
+A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do Pipeline.
+
+O Frontend foi desenvolvido em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
+O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
+
+A interface foi nomeada de FairPEK, junção dos termos Fairness e MAPE-K, e possui os seguintes detalhes:
+
+\subsubsection{Opções do Menu}
+
+Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:opcoesMenu}, o menu pode ser expandido e recolhido, onde suas opções são selecionáveis independente da configuração, e foram colocados ícones ao lado do nome de sua opção para que a localização das opções seja acessível mesmo com o menu recolhido.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:opcoesMenu1][Opções de seleção de menu expandidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Menu.png}}
+    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
+    \caption{Comportamento das opções de menu.}
+    \label{fig:opcoesMenu}
+\end{figure}
+
+No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução.
+Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Componente MAPE-K.
+Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do Pipeline.
+
+\subsubsection{Configurações para Análise}
+
+Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}.
+Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
+Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:configAnalise1][Opções para configurar etapa de análise.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
+    \subfigure[fig:configAnalise2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise-Sucesso.png}}
+    \caption{Configuração da etapa de análise para o pipeline autônomo.}
+    \label{fig:configAnalise}
+\end{figure}
+
+Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
+Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.
+
+\subsubsection{Configurações das Métricas}
+
+Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}.
+Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no componente MAPE-K.
+Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo.
+Uma vez que há apenas duas abas, a alteração do campo de peso para avaliação de uma aba automaticamente alterará o campo de peso para avaliação da outra aba para complementar a soma de 100\% sem precisar de validações.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Performance.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
+    \caption{Configuração das métricas para etapa de análise do pipeline autônomo.}
+    \label{fig:configMetricas}
+\end{figure}
+
+A alteração do campo de métricas para uso implicará na presença de mais ou menos métricas para alterar os pesos para o cálculo da pontuação para o grupo de métricas.
+Uma vez que eu posso ter mais de duas métricas nesse caso, cpmplementar a soma de todas as métricas automaticamente para 100\% seria uma tarefa com maior complexidade, e por isso foi substituída por uma validação, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:cenariosMetricas}.
+Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é realizada a validação da soma de todas as métricas e, em caso positivo, chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e seus respectivos valores.
+Após este procedimento, será exibida uma indicação de sucesso ou erro de validação no canto inferior esquerdo indicando se o arquivo foi salvo ou não.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:cenariosMetricas1][Erros de validação ao concluir a operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Erro.png}}
+    \subfigure[fig:cenariosMetricas2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Sucesso.png}}
+    \caption{Cenários possíveis na configuração das métricas.}
+    \label{fig:cenariosMetricas}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Configurações para Planejamento}
+
+Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}.
+Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
+Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar etapa de planejamento.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento.png}}
+    \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
+    \caption{Configuração da etapa de planejamento para o pipeline autônomo.}
+    \label{fig:configPlanejamento}
+\end{figure}
+
+Uma das quatro estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
+Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
+Se a estratégia de restrição por um limiar de pontuação for selecionada, é exibido um slider com uma pontuação mínima e uma pontuação máxima, e ambas as pontuações são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
+
+\subsubsection{Execução simples do Pipeline}
+
+Ao clicar a opção do menu "Pipeline Manual", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:pipelineManual}.
+Ela possui indicações de etapas divididas em Parametrização, Execução e Resultados, campos para selecionar o conjunto de dados e o atributo protegido e opções para selecionar onde a redução de viés será executada.
+Dependendo da opção selecionada, aparecem campos para selecionar o algoritmo de treinamento e o algoritmo de redução de viés.
+Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Pipeline com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o pipeline manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Pipeline em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
+    ]{images/front/Pipeline-Manual-Execucao.png}}
+    \caption{Execução simples e manual do Pipeline.}
+    \label{fig:pipelineManual}
+\end{figure}
+
+Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas}.
+Nela, os parâmetros gravados são organizados em 4 grupos: Execução, relativos aos parâmetros utilizados e estatísticas da execução, Métricas de Performance, relativas aos resultados das métricas de Performance, Métricas de Fairness, relativas aos resultados das métricas de Fairness, e Pontuação, relativas ao cálculo realizado com as configurações utilizadas na parte de métricas.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
+    \caption{Informações do resultado do pipeline.}
+    \label{fig:pipelineManualInfo}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de performance no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
+    \caption{Métricas do resultado do pipeline.}
+    \label{fig:pipelineManualMetricas}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Execução autônoma do Pipeline}
+
+Ao clicar a opção do menu "Pipeline Autônomo", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:pipelineAutonomo}.
+Ela possui indicações de etapas divididas em Parametrização, Análise, Opções, Execução e Resultados e um campo para selecionar o conjunto de dados.
+Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para escolher o melhor conjunto de parâmetros baseado em execuções anteriores, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de análise.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o pipeline de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do componente MAPE-K em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
+    \caption{Execução autônoma do Pipeline.}
+    \label{fig:pipelineAutonomo}
+\end{figure}
+
+Após a etapa de análise ser concluída, a indicação de etapa é atualizada para a etapa de opções, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}.
+Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo componente MAPE-K.
+
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção de pipeline para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
+    \caption{Seleção do pipeline após análise.}
+    \label{fig:pipelineAutonomoSelecao}
+\end{figure}
+
+Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Pipeline com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoResultado}.
+Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo Pipeline.
+
+,
+\begin{figure}[H]
+    \centering
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Pipeline em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
+    \caption{Execução do pipeline após seleção.}
+    \label{fig:pipelineAutonomoResultado}
+\end{figure}
+
 \section{Experimentos e limitações}
 
+Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}
+
+\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset, presente em \citep{ucigerman_2021}.
+
+\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade, ou Nacionalidade
+
+\item \textbf{Grupo privilegiado:} Idade maior ou igual a 25 anos; Nacionalidade Alemã
+
+\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Idade menor que 25 anos; Nacionalidade diferente da Alemã (Estrangeiro)
+
+\end{itemize}
+
+Para realizar este experimento, foi considerado o seguinte objetivo e consideradas as seguintes limitações:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{pipeline} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{pipeline} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
+
+\item \textbf{Medição:} Serão medidas as pontuações de cada agrupamento de métricas (Performance e Fairness), e tais métricas também serão comparadas com o valor de cada uma para verificar seu impacto na pontuação.
+
+\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{pipelines} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
+Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
+
+\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
+
+\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \citep{Kamiran_2011}~\citep{Feldman_2015}~\citep{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
+
+\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
+Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
+
+\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os Pipelines que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
+
+\item \textbf{Restrição 3:} Pipelines também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
+Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
+
+\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar pipelines com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
+\end{itemize}
+
 \chapter{Resultados e Discussões}
 
+A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+
+\begin{itemize}
+\item 50\% para métricas de Performance e 50\% para métricas de Fairness, para uma configuração equilibrada.
+\item 75\% para métricas de Performance e 25\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a performance em detrimento da justiça.
+\item 25\% para métricas de Performance e 75\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a justiça em detrimento da performance.
+\end{itemize}
+
+Em todas as execuções são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
+
+Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas no capítulo anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
+Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKGeral7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
+Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
+Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
+Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{920} \\
+Nacionalidade & Reweighing & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
+Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nessas execuções, surpreende 2 observações.
+A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés no pós-processamento/resultado especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance.
+A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés no pré-processamento/dado em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
+
+Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os pipelines executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
+
+\begin{itemize}
+\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
+\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
+\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
+\item Uso apenas de pipelines sem o uso de algoritmos com redução de viés.
+\end{itemize}
+
+As pré-condições, restrições e pesagens nas pontuações usadas anteriormente foram mantidas e seus resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc2575}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
+Idade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
+Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{868} \\
+Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{868} \\
+Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{864} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{836} \\
+Idade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{836} \\
+Nacionalidade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 811 & 878 & \textbf{828} \\
+Nacionalidade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 811 & 878 & \textbf{828} \\
+Nacionalidade & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 801 & 883 & \textbf{821} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
+Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
+Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
+Nacionalidade & Reweighing & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
+Idade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{916} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
+Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em performance ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em performance que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa.
+A segunda observação é que o uso de um atributo protegido diferente (e, por consequência, com tratamento de dados diferente) e de um algoritmo de treinamento parecem impactar tanto quanto ou até mais que o próprio algoritmo com redução de viés no dado.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKInproc5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{860} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 789 & 895 & \textbf{845} \\
+Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{843} \\
+Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{840} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Rich Subgroup Fairness & Nenhum & 791 & 856 & \textbf{824} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{826} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 789 & 895 & \textbf{820} \\
+Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{809} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 807 & 810 & \textbf{808} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Rich Subgroup Fairness & Nenhum & 791 & 856 & \textbf{807} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKInproc2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{920} \\
+Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{876} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 795 & 895 & \textbf{870} \\
+Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{854} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Prejudice Remover & Nenhum & 770 & 874 & \textbf{848} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
+Nestes pipelines, as 2 observações percebidas nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
+Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{849} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
+Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{917} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{911} \\
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{887} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{878} \\
+Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{824} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os pipelines obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
+Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes pipelines possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos.
+Fora isto, as demais observações anteriores também se aplicam nestas execuções.
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{864} \\
+Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{862} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{844} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 865 & \textbf{824} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 784 & \textbf{800} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{823} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 784 & \textbf{809} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{809} \\
+Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{808} \\
+Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 778 & \textbf{807} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
+Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{916} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{864} \\
+Nacionalidade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 865 & \textbf{844} \\
+Idade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 802 & \textbf{797} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Olhando os pipelines sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com pipelines equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
+É possível notar uma exceção no pipeline envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
+Ao comparar com pipelines usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
+Ao comparar com pipelines usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos pipelines usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
+Há a exceção de pipelines envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos pipelines sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
+
+Após a verificação das pontuações, foram catalogadas todas as métricas de todos os conjuntos de algoritmos em seus valores máximo, mínimo e médio para verificar a eficácia destas pontuações, definidas nas Tabelas \ref{tbl:PerformanceMetrics} e \ref{tbl:FairnessMetrics} exibidas abaixo.
+
+\begin{table}[H]
+    \begin{center} 
+        \caption{Métricas de performance das execuções de Pipeline}
+        \label{tbl:PerformanceMetrics}
+        \resizebox{\linewidth}{!}{%
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+            \multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
+            \hline
+            Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & \multicolumn{2}{c|}{Acurácia} & \multicolumn{2}{c|}{Precisão} & \multicolumn{2}{c|}{Recall} & \multicolumn{2}{c|}{F1-Score} & \multicolumn{2}{c}{AUC} \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,7784 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8442 & \textbf{Mínimo} & 0,6474 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8037 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8618 & \textbf{Máximo} & 0,6933 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,774 & \textbf{Média} & 0,7933 & \textbf{Média} & 0,9192 & \textbf{Média} & 0,8515 & \textbf{Média} & 0,6731 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7661 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8397 & \textbf{Mínimo} & 0,6256 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,75 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8397 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,75 & \textbf{Média} & 0,7661 & \textbf{Média} & 0,9291 & \textbf{Média} & 0,8397 & \textbf{Média} & 0,6256 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,79 & \textbf{Mínimo} & 0,8194 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8581 & \textbf{Mínimo} & 0,7131 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8194 & \textbf{Máximo} & 0,9007 & \textbf{Máximo} & 0,8581 & \textbf{Máximo} & 0,7131 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,79 & \textbf{Média} & 0,8194 & \textbf{Média} & 0,9007 & \textbf{Média} & 0,8581 & \textbf{Média} & 0,7131 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,79 & \textbf{Mínimo} & 0,8235 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,718 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8235 & \textbf{Máximo} & 0,8936 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,718 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,79 & \textbf{Média} & 0,8235 & \textbf{Média} & 0,8936 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,718 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7661 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8397 & \textbf{Mínimo} & 0,6256 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,75 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8397 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,75 & \textbf{Média} & 0,7661 & \textbf{Média} & 0,9291 & \textbf{Média} & 0,8397 & \textbf{Média} & 0,6256 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9078 & \textbf{Mínimo} & 0,8505 & \textbf{Mínimo} & 0,6827 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,775 & \textbf{Máximo} & 0,8 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8505 & \textbf{Máximo} & 0,6827 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,775 & \textbf{Média} & 0,8 & \textbf{Média} & 0,9078 & \textbf{Média} & 0,8505 & \textbf{Média} & 0,6827 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9078 & \textbf{Mínimo} & 0,8505 & \textbf{Mínimo} & 0,6827 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,775 & \textbf{Máximo} & 0,8 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8505 & \textbf{Máximo} & 0,6827 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,775 & \textbf{Média} & 0,8 & \textbf{Média} & 0,9078 & \textbf{Média} & 0,8505 & \textbf{Média} & 0,6827 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,827 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0,5 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,827 & \textbf{Média} & 0,5 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,827 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0,5 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,827 & \textbf{Média} & 0,5 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,7831 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,84 & \textbf{Mínimo} & 0,6559 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8113 & \textbf{Máximo} & 0,922 & \textbf{Máximo} & 0,86 & \textbf{Máximo} & 0,7032 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,772 & \textbf{Média} & 0,7949 & \textbf{Média} & 0,9121 & \textbf{Média} & 0,8494 & \textbf{Média} & 0,6746 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Adversarial Debiasing} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,295 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,7097 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0.5105 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,6317 & \textbf{Média} & 0,5888 & \textbf{Média} & 0,8168 & \textbf{Média} & 0,6842 & \textbf{Média} & 0,503 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Grid Search Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7791 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8355 & \textbf{Mínimo} & 0,6453 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,78 & \textbf{Máximo} & 0,7939 & \textbf{Máximo} & 0,9362 & \textbf{Máximo} & 0,8562 & \textbf{Máximo} & 0,6764 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,765 & \textbf{Média} & 0,7857 & \textbf{Média} & 0,9167 & \textbf{Média} & 0,8461 & \textbf{Média} & 0,6596 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Meta Fair Classifier} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,73 & \textbf{Mínimo} & 0,7278 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8374 & \textbf{Mínimo} & 0,5522 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,755 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9858 & \textbf{Máximo} & 0,8474 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,742 & \textbf{Média} & 0,7466 & \textbf{Média} & 0,9617 & \textbf{Média} & 0,8402 & \textbf{Média} & 0,5893 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Rich Subgroup Fairness} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,808 & \textbf{Mínimo} & 0,8653 & \textbf{Mínimo} & 0,8356 & \textbf{Mínimo} & 0,6869 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,76 & \textbf{Máximo} & 0,808 & \textbf{Máximo} & 0,8653 & \textbf{Máximo} & 0,8356 & \textbf{Máximo} & 0,6869 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,76 & \textbf{Média} & 0,808 & \textbf{Média} & 0,8653 & \textbf{Média} & 0,8356 & \textbf{Média} & 0,6869 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8038 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8495 & \textbf{Mínimo} & 0,6876 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8101 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8562 & \textbf{Máximo} & 0,6997 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,7788 & \textbf{Média} & 0,8057 & \textbf{Média} & 0,9043 & \textbf{Média} & 0,8521 & \textbf{Média} & 0,6915 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Prejudice Remover} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,735 & \textbf{Mínimo} & 0,7683 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,8262 & \textbf{Mínimo} & 0,6248 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,735 & \textbf{Máximo} & 0,7683 & \textbf{Máximo} & 0,8936 & \textbf{Máximo} & 0,8262 & \textbf{Máximo} & 0,6248 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,735 & \textbf{Média} & 0,7683 & \textbf{Média} & 0,8936 & \textbf{Média} & 0,8262 & \textbf{Média} & 0,6248 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,965 & \textbf{Mínimo} & 0,9589 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,9756 & \textbf{Mínimo} & 0,9456 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,965 & \textbf{Máximo} & 0,9589 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,9756 & \textbf{Máximo} & 0,9456 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,965 & \textbf{Média} & 0,9589 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,9756 & \textbf{Média} & 0,9456 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,82 & \textbf{Mínimo} & 0,7966 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,8868 & \textbf{Mínimo} & 0,6949 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,93 & \textbf{Máximo} & 0,9097 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,9527 & \textbf{Máximo} & 0,8814 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,8925 & \textbf{Média} & 0,87 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,9299 & \textbf{Média} & 0,8178 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,84 & \textbf{Mínimo} & 0,8150 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,8981 & \textbf{Mínimo} & 0,7288 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,875 & \textbf{Máximo} & 0,8494 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,9186 & \textbf{Máximo} & 0,7881 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,855 & \textbf{Média} & 0,8296 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,9068 & \textbf{Média} & 0,7542 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,905 & \textbf{Mínimo} & 0,9769 & \textbf{Mínimo} & 0,8723 & \textbf{Mínimo} & 0,9283 & \textbf{Mínimo} & 0,9249 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,915 & \textbf{Máximo} & 0,9919 & \textbf{Máximo} & 0,9007 & \textbf{Máximo} & 0,9373 & \textbf{Máximo} & 0,9277 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,9083 & \textbf{Média} & 0,9869 & \textbf{Média} & 0,8818 & \textbf{Média} & 0,9313 & \textbf{Média} & 0,9268 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9697 & \textbf{Mínimo} & 0,7234 & \textbf{Mínimo} & 0,8361 & \textbf{Mínimo} & 0,8532 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,915 & \textbf{Máximo} & 0,9903 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,9377 & \textbf{Máximo} & 0,92 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,8733 & \textbf{Média} & 0,9789 & \textbf{Média} & 0,8392 & \textbf{Média} & 0,9011 & \textbf{Média} & 0,897 \\
+        \end{tabular}}
+    \end{center}
+\end{table}
+\begin{table}[H]
+    \begin{center}
+        \caption{Métricas de Fairness das execuções de Pipeline}
+        \label{tbl:FairnessMetrics}
+        \resizebox{\linewidth}{!}{%
+        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
+            \multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
+            \hline
+            Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & \multicolumn{2}{c|}{Statistical Parity Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Equal Opportunity Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Average Odds Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Disparate Impact} & \multicolumn{2}{c}{Theil Index} \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0238 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,0348 & \textbf{Mínimo} & 1,0244 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0238 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,0348 & \textbf{Máximo} & 1,0244 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,0238 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,0348 & \textbf{Média} & 1,0244 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,09831 & \textbf{Mínimo} & 0,0273 & \textbf{Mínimo} & -0,2191 & \textbf{Mínimo} & 0,8894 & \textbf{Mínimo} & 0,0955 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,03898 & \textbf{Máximo} & 0,1899 & \textbf{Máximo} & -0,1378 & \textbf{Máximo} & 1,0501 & \textbf{Máximo} & 0,1173 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0520 & \textbf{Média} & 0,0733 & \textbf{Média} & -0,1806 & \textbf{Média} & 0.9428 & \textbf{Média} & 0,1045 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1518 & \textbf{Mínimo} & -0,0752 & \textbf{Mínimo} & -0,2014 & \textbf{Mínimo} & 0,8482 & \textbf{Mínimo} & 0,1013 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1518 & \textbf{Máximo} & -0,0752 & \textbf{Máximo} & -0,2014 & \textbf{Máximo} & 0,8482 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,1518 & \textbf{Média} & -0,0752 & \textbf{Média} & -0,2014 & \textbf{Média} & 0,8482 & \textbf{Média} & 0,1013 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,1134 & \textbf{Mínimo} & 0,2923 & \textbf{Mínimo} & -0,1211 & \textbf{Mínimo} & 1,1702 & \textbf{Mínimo} & 0,1137 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1134 & \textbf{Máximo} & 0,2923 & \textbf{Máximo} & -0,1211 & \textbf{Máximo} & 1,1702 & \textbf{Máximo} & 0,1137 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,1134 & \textbf{Média} & 0,2923 & \textbf{Média} & -0,1211 & \textbf{Média} & 1,1702 & \textbf{Média} & 0,1137 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,2411 & \textbf{Mínimo} & -0,1971 & \textbf{Mínimo} & -0,2537 & \textbf{Mínimo} & 0,7 & \textbf{Mínimo} & 0,1183 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,2411 & \textbf{Máximo} & -0,1971 & \textbf{Máximo} & -0,2537 & \textbf{Máximo} & 0,7 & \textbf{Máximo} & 0,1183 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,2411 & \textbf{Média} & -0,1971 & \textbf{Média} & -0,2537 & \textbf{Média} & 0,7 & \textbf{Média} & 0,1183 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1518 & \textbf{Mínimo} & -0,0752 & \textbf{Mínimo} & -0,2014 & \textbf{Mínimo} & 0,8482 & \textbf{Mínimo} & 0,1013 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1518 & \textbf{Máximo} & -0,0752 & \textbf{Máximo} & -0,2014 & \textbf{Máximo} & 0,8482 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,1518 & \textbf{Média} & -0,0752 & \textbf{Média} & -0,2014 & \textbf{Média} & 0,8482 & \textbf{Média} & 0,1013 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0595 & \textbf{Mínimo} & -0,0523 & \textbf{Mínimo} & -0,0517 & \textbf{Mínimo} & 0,9265 & \textbf{Mínimo} & 0,1118 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0595 & \textbf{Máximo} & -0,0523 & \textbf{Máximo} & -0,0517 & \textbf{Máximo} & 0,9265 & \textbf{Máximo} & 0,1118 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0595 & \textbf{Média} & -0,0523 & \textbf{Média} & -0,0517 & \textbf{Média} & 0,9265 & \textbf{Média} & 0,1118 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0595 & \textbf{Mínimo} & -0,0523 & \textbf{Mínimo} & -0,0517 & \textbf{Mínimo} & 0,9265 & \textbf{Mínimo} & 0,1118 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0595 & \textbf{Máximo} & -0,0523 & \textbf{Máximo} & -0,0517 & \textbf{Máximo} & 0,9265 & \textbf{Máximo} & 0,1118 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0595 & \textbf{Média} & -0,0523 & \textbf{Média} & -0,0517 & \textbf{Média} & 0,9265 & \textbf{Média} & 0,1118 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,0573 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,0573 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,0573 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,0573 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0931 & \textbf{Mínimo} & 0,0423 & \textbf{Mínimo} & -0,2202 & \textbf{Mínimo} & 0,8953 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0931 & \textbf{Máximo} & 0,0423 & \textbf{Máximo} & -0,2202 & \textbf{Máximo} & 0,8953 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0931 & \textbf{Média} & 0,0423 & \textbf{Média} & -0,2202 & \textbf{Média} & 0,8953 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0931 & \textbf{Mínimo} & 0,0423 & \textbf{Mínimo} & -0,2202 & \textbf{Mínimo} & 0,8953 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0931 & \textbf{Máximo} & 0,0423 & \textbf{Máximo} & -0,2202 & \textbf{Máximo} & 0,8953 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0931 & \textbf{Média} & 0,0423 & \textbf{Média} & -0,2202 & \textbf{Média} & 0,8953 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0983 & \textbf{Mínimo} & 0,0197 & \textbf{Mínimo} & -0,2289 & \textbf{Mínimo} & 0,8894 & \textbf{Mínimo} & 0,1025 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0285 & \textbf{Máximo} & 0,1673 & \textbf{Máximo} & -0,1405 & \textbf{Máximo} & 1,0367 & \textbf{Máximo} & 0,1237 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0604 & \textbf{Média} & 0,0658 & \textbf{Média} & -0,1895 & \textbf{Média} & 0,933 & \textbf{Média} & 0,1095 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0238 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,0348 & \textbf{Mínimo} & 1,0244 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0238 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,0348 & \textbf{Máximo} & 1,0244 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,0238 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,0348 & \textbf{Média} & 1,0244 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Adversarial Debiasing} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & -0,0086 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0104 & \textbf{Máximo} & 0,042 & \textbf{Máximo} & 0,0017 & \textbf{Máximo} & 1,0109 & \textbf{Máximo} & 1,2208 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,0032 & \textbf{Média} & 0,0106 & \textbf{Média} & -0,0012 & \textbf{Média} & N/A & \textbf{Média} & 0,2629 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Grid Search Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0826 & \textbf{Mínimo} & 0,0273 & \textbf{Mínimo} & -0,1933 & \textbf{Mínimo} & 0,9071 & \textbf{Mínimo} & 0,0932 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0512 & \textbf{Máximo} & 0,0648 & \textbf{Máximo} & -0,1659 & \textbf{Máximo} & 0,9424 & \textbf{Máximo} & 0,1204 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0695 & \textbf{Média} & 0,0442 & \textbf{Média} & -0,1827 & \textbf{Média} & 0,9218 & \textbf{Média} & 0,1076 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Meta Fair Classifier} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1548 & \textbf{Mínimo} & -0,0943 & \textbf{Mínimo} & -0,1849 & \textbf{Mínimo} & 0,8289 & \textbf{Mínimo} & 0,0652 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0208 & \textbf{Máximo} & 0,0168 & \textbf{Máximo} & -0,0406 & \textbf{Máximo} & 0,9783 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0926 & \textbf{Média} & -0,0408 & \textbf{Média} & -0,1186 & \textbf{Média} & 0,8979 & \textbf{Média} & 0,0802 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1339 & \textbf{Mínimo} & -0,1146 & \textbf{Mínimo} & -0,1328 & \textbf{Mínimo} & 0,837 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1339 & \textbf{Máximo} & -0,1146 & \textbf{Máximo} & -0,1328 & \textbf{Máximo} & 0,837 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,1339 & \textbf{Média} & -0,1146 & \textbf{Média} & -0,1328 & \textbf{Média} & 0,837 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Rich Subgroup Fairness} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1402 & \textbf{Mínimo} & -0,0103 & \textbf{Mínimo} & -0,2638 & \textbf{Mínimo} & 0,8423 & \textbf{Mínimo} & 0,1427 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1402 & \textbf{Máximo} & -0,0103 & \textbf{Máximo} & -0,2638 & \textbf{Máximo} & 0,8423 & \textbf{Máximo} & 0,1427 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,1402 & \textbf{Média} & -0,0103 & \textbf{Média} & -0,2638 & \textbf{Média} & 0,8423 & \textbf{Média} & 0,1427 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,2199 & \textbf{Mínimo} & -0,1053 & \textbf{Mínimo} & -0,2989 & \textbf{Mínimo} & 0,7801 & \textbf{Mínimo} & 0,1101 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,2147 & \textbf{Máximo} & -0,0977 & \textbf{Máximo} & -0,2903 & \textbf{Máximo} & 0,7853 & \textbf{Máximo} & 0,1165 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,2186 & \textbf{Média} & -0,1015 & \textbf{Média} & -0,2943 & \textbf{Média} & 0,7814 & \textbf{Média} & 0,1135 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Prejudice Remover} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0442 & \textbf{Mínimo} & 0,1523 & \textbf{Mínimo} & -0,1049 & \textbf{Mínimo} &  1,057 & \textbf{Mínimo} & 0,1274 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0442 & \textbf{Máximo} & 0,1523 & \textbf{Máximo} & -0,1049 & \textbf{Máximo} & 1,057 & \textbf{Máximo} & 0,1274 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,0442 & \textbf{Média} & 0,1523 & \textbf{Média} & -0,1049 & \textbf{Média} & 1,057 & \textbf{Média} & 0,1274 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1726 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,3042 & \textbf{Mínimo} & 1.2458 & \textbf{Mínimo} & 0.0159 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1726 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,3042 & \textbf{Máximo} & 1.2458 & \textbf{Máximo} & 0.0159 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,1726 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,3042 & \textbf{Média} & 1.2458 & \textbf{Média} & 0.0159 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & -0,1193 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,1207 & \textbf{Mínimo} & 0,8658 & \textbf{Mínimo} & 0,02303 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0041 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0,3103 & \textbf{Máximo} & 0,9954 & \textbf{Máximo} & 0,046 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,08 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0,1853 & \textbf{Média} & 0,91 & \textbf{Média} & 0,0314 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & -0,0617 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,2155 & \textbf{Mínimo} & 0,9306 & \textbf{Mínimo} & 0,0362 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & -0,025 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0,2759 & \textbf{Máximo} & 0,9719 & \textbf{Máximo} & 0,0428 \\
+             & & & & \textbf{Média} & -0,0407 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0,25 & \textbf{Média} & 0,9542 & \textbf{Média} & 0,0401 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1176 & \textbf{Mínimo} & 0,1177 & \textbf{Mínimo} & 0,1256 & \textbf{Mínimo} & 1,1955 & \textbf{Mínimo} & 0,0786 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1563 & \textbf{Máximo} & 0,1513 & \textbf{Máximo} & 0,2088 & \textbf{Máximo} & 1,25 & \textbf{Máximo} & 0,0964 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,1305 & \textbf{Média} & 0,1401 & \textbf{Média} & 0,1534 & \textbf{Média} & 1,2137 & \textbf{Média} & 0,0905 \\
+            \hline
+            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1682 & \textbf{Mínimo} & 0,1092 & \textbf{Mínimo} & 0,2139 & \textbf{Mínimo} & 1,2743 & \textbf{Mínimo} & 0,0751 \\
+             & & & & \textbf{Máximo} & 0,2426 & \textbf{Máximo} & 0,3277 & \textbf{Máximo} & 0,2546 & \textbf{Máximo} & 1,5094 & \textbf{Máximo} & 0,2193 \\
+             & & & & \textbf{Média} & 0,1974 & \textbf{Média} & 0,1905 & \textbf{Média} & 0,2286 & \textbf{Média} & 1,3571 & \textbf{Média} & 0,1279 \\
+            \end{tabular}}
+        \end{center}
+    \end{table}
+
+Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{pipeline} ou não.
+Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
+
+Entretanto, perceber qual \textit{pipeline} possui o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
+Além disso, a diferença entre as métricas é extremamente pequena e dificulta ainda mais a escolha.
+Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais \textit{pipelines} são mais equilibrados, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
+
+Deste modo, pode-se concluir também que, em um contexto de desenvolvimento, o processo simplifica a decisão do Cientista de Dados e reduz significantemente o tempo para obtenção e implantação de um modelo otimizado, pois não exigirá execuções em diversos algoritmos uma vez que já há uma base de conhecimento prévia.
+Além disso, poderá poupar processamento e custos para a resolução de diversos outros problemas, uma vez que as execuções economizadas pelas equipes que utilizariam esse processo abrem margem para que outras equipes utilizem esse processamento.
+
+O uso da AI Reference Architecture para definição dos papeis permite visualizar com clareza quais pessoas, quais etapas e projetos para desenvolvimento de funcionalidades e aplicações são necessários para ir da obtenção dos dados, passando pela implantação do modelo até chegar ao consumo pelo cliente final.
+Deste modo, é possível traçar melhores planejamentos para desenvolvimento de uma aplicação baseada em Inteligência Artificial.
+
+O uso de \textit{Assurance Cases} permitiu uma melhor visualização em no contexto da aplicação a ser implementada, com suas funcionalidades, objetivos e algoritmos a serem implementados e cumpridos.
+Desta forma, também é possível dividir melhor as tarefas para uma equipe implementá-la e permitir que todos os membros tenham uma visão de todos os detalhes a serem implementados e testados.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Método para escolha do algoritmo com redução de viés no pós-processamento,label=cod:DataPostprocessExample]
+    def data_postprocess(self, test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, unbias_postproc_algorithm):
+        unbias_postproc_options = [
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS, EqualizedOddsFilter()),
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS, CalibratedEqualizedOddsFilter()),
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION, RejectOptionClassificationFilter())
+        ]
+
+        for option, filter in unbias_postproc_options:
+            if unbias_postproc_algorithm == option:
+                init_pipe = test_pipe + prediction_pipe + fairness_pipe['unprivileged_group', 'privileged_group']
+                init_pipe >= filter == prediction_pipe
+                break
+
+        return prediction_pipe
+\end{lstlisting}
+
+Quanto a Arquitetura de Software, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{Pipeline} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
+A maior clareza do código levou a uma maior rapidez para seu entendimento e para novas implementações, uma vez que a separação dos interesses permite um código mais coeso, onde contextos diferentes são entendidos de maneira separada e é possível notar rapidamente qual a parte defeituosa caso um diagnóstico de \textit{bugs} seja necessário.
+
+Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
+É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
+Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{pipeline} para executar as opções com melhores resultados.
+Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
+
+Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
+A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{pipeline}.
+Também há de se considerar que, mesmo que o pipeline evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
+
+Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
+Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
+Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
+
+O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:MLOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
+Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+
 \chapter{Conclusões}
+
+- Falar da possibilidade, viabilidade e resumir discussões do capítulo anterior
+
+- Mostrar trade-offs
+
+- Mostrar situações de uso e não uso
+
+- Como trabalho futuro, citar possíveis ajustes para evolução do processo
 
@@
 
+\section{\textit{Feature Toggles}}
+\label{app:FeatureToggles}
+
+\textit{Feature toggles} é um conceito antigo e conceitualmente simples: Basicamente, é uma variável usada em uma instrução condicional para proteger blocos de código, com o objetivo de habilitar ou desabilitar o código de uma feature nesses blocos para teste ou liberação~\citep{Rahman_2016}.
+Inicialmente elas foram pensadas para serem colocadas em tempo de compilação, excluindo a execução das features no binário de um aplicativo.
+Atualmente, é possível implementar \textit{feature toggles} que permitem que as \textit{features} sejam ativadas ou desativadas em tempo de execução, geralmente através de um arquivo ou através de uma variável introduzida no Sistema Operacional do \textit{software} executado.
+O Código \ref{code:makeFeatureToggle} mostra um exemplo de \textit{feature toggle}, onde a escolha dinâmica de um algoritmo de pesquisa depende do valor da \textit{toggle} useNewAlgorithm.
+Se o valor dessa \textit{toggle} for true, o novo algoritmo de pesquisa será usado, caso contrário, o método Search chamará o algoritmo de pesquisa antigo.
+
+\begin{lstlisting}[language=JavaScript, label={code:makeFeatureToggle}, caption=Implementação de uma \textit{Feature Toggle}~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}]
+function Search() {
+    var useNewAlgorithm = false;
+    if(useNewAlgorithm){
+        return newSearchAlgorithm();
+    }else{
+        return oldSearchAlgorithm();
+    }
+}
+\end{lstlisting}
+
+O uso de \textit{feature toggles} é uma técnica frequentemente usada em contextos de integração contínua (CI) e entrega contínua (CD) que permite às equipes integrar e testar uma nova \textit{feature} de forma incremental, mesmo quando ela não está pronta para ser lançada~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
+Os desenvolvedores também usam \textit{feature toggles} para outros fins, como implantação gradual e experimentos.
+No entanto, a \textit{feature toggle} pode se transformar em débito técnico.
+O uso de \textit{feature toggles} adiciona mais pontos de decisão ao código, o que adiciona mais complexidade.
+Essa maior complexidade leva à necessidade de remover \textit{toggles} quando a \textit{feature} estiver concluída, ou olhar com mais atenção para os testes do sistema a ser implementado com a técnica.
+
+Embora agilize testes ou coleta de dados importantes para as empresas, o uso de \textit{feature toggles} sem seguir boas práticas pode ser prejudicial, levando a grandes prejuízos: Em 2012, os desenvolvedores do Knight Capital Group, uma empresa americana de serviços financeiros globais, atualizaram seu roteador algorítmico automatizado de alta velocidade que, inadvertidamente, reaproveitou um feature toggle, ativando a funcionalidade que não era utilizada há 8 anos.
+Em 2 minutos, os desenvolvedores perceberam que o código implantado se comportou incorretamente, mas levaram 45 minutos para interromper o sistema.
+Durante esse período, a Knight Capital perdeu quase 400 milhões de dólares, o que fez com que o grupo falisse~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
+
+Por ser uma técnica simples de ser implementada, as linguagens de programação fornecem o necessário para implementar \textit{feature toggles} há muito tempo.
+No entanto, o primeiro uso desta técnica para suportar CI/CD foi no Flickr em 2009~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
+Atualmente, empresas como Google, Facebook e Netflix utilizam esta técnica, podendo auxiliar na redução do tempo de atualização de seus aplicativos para poucas semanas ou até diariamente~\citep{Rahman_2016}.
+Nos \textit{softwares}, as \textit{feature toggles} podem ser categorizadas em cinco tipos~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{\textit{Toggles} de lançamento:} \textit{Toggles} usadas para adicionar novas features em um contexto de \textit{trunk-based development}.
+No \textit{trunk-based development}, todos os desenvolvedores fazem o \textit{commit} das alterações para uma \textit{branch} compartilhada.
+Usando \textit{toggles} de lançamento no desenvolvimento baseado em tronco suporta CI/CD para features parcialmente concluídas.
+\item \textbf{\textit{Toggles} de experimento:} \textit{Toggles} usadas para realizar experimentação no \textit{software}, para avaliar novas alterações de recursos e observar sua influência no comportamento do usuário.
+\item \textbf{\textit{Toggles} de operação:} \textit{Toggles} usadas para controlar o aspecto operacional do comportamento do sistema.
+Quando uma nova feature é implantada, os operadores do sistema podem desabilitar o recurso rapidamente se ela apresentar alguma inconformidade.
+\item \textbf{\textit{Toggles} de permissão:} \textit{Toggles} usadas para fornecer a funcionalidade apropriada para um usuário, por exemplo \textit{features} especiais para usuários \textit{premium} ou pagos.
+\textit{Toggles} de permissão também são chamados de \textit{toggles} de negócios de longo prazo.
+\item \textbf{\textit{Toggles} de desenvolvimento:} \textit{Toggles} usados para habilitar ou desabilitar certos recursos para testar e depurar código.
+\end{itemize}
+
+\textit{Toggles} de permissão, \textit{toggles} de operação e \textit{toggles} de desenvolvimento são \textit{toggles} de longa duração com base em sua finalidade de uso no código.
+As \textit{toggles} de lançamento e \textit{toggles} de experimento são \textit{toggles} de curta duração~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
+
+\section{\textit{MLOps}}
+\label{app:MLOps}
+
+Blablabla
+
 %\chapter{Apêndice}

### 2022-08-17 texts/dissertation/final/thesis.tex
Final dissertation - version 1.0

@@
 Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
 
@@
 Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
+É possível notar a existência de métricas fora do esperado (\textit{outliers}) em alguns valores mínimos e máximos, mas o cálculo por média ponderada ameniza o impacto desses valores no resultado final.
 
@@
 
+Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
+Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
+Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
+O uso da interface também levou a um resultado inesperado: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
+
+\chapter{Conclusões}
+
+Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
+Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{Pipeline} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
+Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{Pipeline}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento.
+Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
+Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{Pipeline} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
+Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
+
+Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{Pipeline}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados.
+Desse modo, ao realizar a implementação, quem desenvolve terá de escolher um equilíbrio entre memória, armazenamento e performance.
+Por exemplo, como neste projeto os conjuntos de dados avaliados eram pequenos, eles puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas conforme o número de dados avaliados for crescendo é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com o mesmo custo, não necessitando da contratação de mais desenvolvedores e evitando gastos com infra-estrutura.
+
+Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{Pipeline} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente.
+É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
+Antes da proveniência ser implementada, os próprios  dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
+Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{Pipeline} vão sendo realizadas.
+
 Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
@@
 
-Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
-Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
-Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
-
-O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:MLOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
-Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-
-\chapter{Conclusões}
-
-- Falar da possibilidade, viabilidade e resumir discussões do capítulo anterior
-
-- Mostrar trade-offs
-
-- Mostrar situações de uso e não uso
-
-- Como trabalho futuro, citar possíveis ajustes para evolução do processo
+Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{Pipeline} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
+Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{Pipeline} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
+
+Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido.
+Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Pipelines} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.
 
@@
 
-\section{\textit{MLOps}}
-\label{app:MLOps}
-
-Blablabla
+\section{\textit{ModelOps}}
+\label{app:ModelOps}
+
+O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
+Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
+O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps.
+Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
+\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
+\label{fig:MLOpsLoop}
+\end{figure}
+
+A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Complexidade dos modelos implantados:} A prática tradicional de Engenharia de Software mostrou que o uso de encapsulamento e design modular ajudam a criar código sustentável no qual é fácil de fazer isoladamente mudanças e melhorias.
+Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente.
+Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico.
+De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
+O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
+    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software.
+As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar.
+As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores.
+Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
+    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
+Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
+Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
+    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design.
+Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
+    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
+A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar.
+No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
+    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
+Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
+    \item \textbf{Testagem e fidelidade dos dados:} Embora estejam relacionados a itens já mencionados (dependência dos dados e mudanças do mundo externo), a garantia de que estes desafios estejam bem controlados começa durante o desenvolvimento dos modelos.
+Dados de entrada testados e fidedignos às situações presentes do mundo garantem este controle, e procedimentos para realizar esta tarefa constituem em outro desafio para garantia da qualidade da aplicação.
+    \item \textbf{Processos e cultura do time:} É importante criar equipes que se importem na melhora do modelo e do seu próprio processo de implantação.
+Sistemas maduros podem ter dezenas ou centenas de modelos rodando simultaneamente, tornando-se complexos ao longo do tempo e necessitando de melhoria contínua dos processos para manter a qualidade.
+\end{itemize}
+
+No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados.
+Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
+A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
+\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
+\label{fig:MLOpsPipeline}
+\end{figure}
+
+O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
+A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
+Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação.
+Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:
+
+\begin{itemize}
+    \item Análise do problema do Negócio
+    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
+    \item Metodologia analítica de ML
+    \item Componentes de um Pipeline de CI
+    \item Componentes de um Pipeline de CD
+    \item Acionamento automatizado do Pipeline
+    \item Armazenamento de registro de modelo
+    \item Monitoramento e desempenho
+    \item Serviço para implantação de modelos ML em Produção
+\end{itemize}
+
+Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
+Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
 

### 2022-10-16 src/api/flask_start.py
Folder reorganization

@@ -1,8 +1,8 @@
 from flask import Flask
 from flask_cors import CORS
 
-from api.web.config import config
-from api.web.pipeline import pipeline
+from src.api.web.config import config
+from src.api.web.pipeline import pipeline
 
 api = Flask(__name__)
 api.register_blueprint(config)

### 2022-10-16 src/api/repo/pipeline.py

@@ -3,12 +3,12 @@ import pandas as pd
 import os
 from datetime import datetime
 
-from mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
-from mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
-from mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
-from mapek.ml.planner import MLMAPEKDataChecksumPlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, \
+from src.mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
+from src.mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
+from src.mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
+from src.mapek.ml.planner import MLMAPEKDataChecksumPlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, \
     MLMAPEKPipelineThresholdPlanner, MLMAPEKPipelinePlanner
-from mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
+from src.mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
 from src.pipeline.pipeline import Pipeline
 from src.pipeline.processors.enums import UnbiasPostProcAlgorithms, UnbiasDataAlgorithms, Preprocessors, Datasets
 

### 2022-10-16 src/api/service/config.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from api.repo.config import ConfigRepository
+from src.api.repo.config import ConfigRepository
 
 
 class ConfigService:

### 2022-10-16 src/api/service/pipeline.py

@@ -1,12 +1,12 @@
 import pandas as pd
 
-from api.repo.pipeline import PipelineRepository
-from mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
-from mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
-from mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
-from mapek.ml.planner import MLMAPEKDataChecksumPlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, \
+from src.api.repo.pipeline import PipelineRepository
+from src.mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
+from src.mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
+from src.mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
+from src.mapek.ml.planner import MLMAPEKDataChecksumPlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, \
     MLMAPEKPipelineThresholdPlanner, MLMAPEKPipelinePlanner
-from mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
+from src.mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
 from src.pipeline.pipeline import Pipeline
 
 

### 2022-10-16 src/api/web/config.py

@@ -2,7 +2,7 @@ import json
 
 from flask import Blueprint, jsonify, request
 
-from api.service.config import ConfigService
+from src.api.service.config import ConfigService
 
 config = Blueprint('config', __name__, url_prefix='/config')
 config_service = ConfigService()

### 2022-10-16 src/api/web/pipeline.py

@@ -2,7 +2,7 @@ import json
 
 from flask import Blueprint, jsonify, request
 
-from api.service.pipeline import PipelineService
+from src.api.service.pipeline import PipelineService
 
 pipeline = Blueprint('pipeline', __name__, url_prefix='/pipeline')
 pipeline_service = PipelineService()

### 2022-10-16 src/mapek/mapek_start.py

@@ -1,9 +1,9 @@
-from mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
-from mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
-from mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
-from mapek.ml.planner import MLMAPEKPipelinePlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, MLMAPEKDataChecksumPlanner, \
+from src.mapek.ml.analyzer import MLMAPEKExecutionAnalyzer, MLMAPEKPipelineAnalyzer
+from src.mapek.ml.executor import MLMAPEKPipelineExecutor
+from src.mapek.ml.monitor import MLMAPEKPipelineMonitor
+from src.mapek.ml.planner import MLMAPEKPipelinePlanner, MLMAPEKAlgorithmValidationPlanner, MLMAPEKDataChecksumPlanner, \
     MLMAPEKPipelineThresholdPlanner
-from mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
+from src.mapek.orchestrator import MAPEKPipelineOrchestrator
 
 from src.pipeline.pipeline import Pipeline
 

### 2022-10-16 src/mapek/ml/analyzer.py

@@ -2,7 +2,7 @@ import json
 
 import pandas as pd
 
-from mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
+from src.mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
 
 
 class MLMAPEKExecutionAnalyzer(MAPEKAnalyzer):

### 2022-10-16 src/mapek/ml/executor.py

@@ -1,4 +1,4 @@
-from mapek.steps.executor import MAPEKExecutor
+from src.mapek.steps.executor import MAPEKExecutor
 
 
 class MLMAPEKPipelineExecutor(MAPEKExecutor):

### 2022-10-16 src/mapek/ml/monitor.py

@@ -3,7 +3,7 @@ import os
 import pandas as pd
 from tqdm import tqdm
 
-from mapek.steps.monitor import MAPEKMonitor
+from src.mapek.steps.monitor import MAPEKMonitor
 
 
 class MLMAPEKPipelineMonitor(MAPEKMonitor):

### 2022-10-16 src/mapek/ml/planner.py

@@ -1,7 +1,7 @@
 import json
 
 import pandas as pd
-from mapek.steps.planner import MAPEKPlanner
+from src.mapek.steps.planner import MAPEKPlanner
 from src.pipeline.processors.enums import Datasets, Preprocessors, UnbiasDataAlgorithms, UnbiasPostProcAlgorithms
 from src.pipeline.validation import MAPEKValidation
 

### 2022-10-16 src/mapek/orchestrator.py

@@ -4,10 +4,10 @@ import re
 from datetime import datetime
 from typing import List
 
-from mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
-from mapek.steps.executor import MAPEKExecutor
-from mapek.steps.monitor import MAPEKMonitor
-from mapek.steps.planner import MAPEKPlanner
+from src.mapek.steps.analyzer import MAPEKAnalyzer
+from src.mapek.steps.executor import MAPEKExecutor
+from src.mapek.steps.monitor import MAPEKMonitor
+from src.mapek.steps.planner import MAPEKPlanner
 from src.pipeline.pipeline import Pipeline
 
 

### 2022-10-16 src/api/repo/pipeline.py
Adicionando backend para o dataset lendingclub

@@ -27,7 +27,8 @@ class PipelineRepository:
         indexes = {
             'Preprocessors.SEX': Preprocessors.SEX,
             'Preprocessors.AGE': Preprocessors.AGE,
-            'Preprocessors.FOREIGN': Preprocessors.FOREIGN
+            'Preprocessors.FOREIGN': Preprocessors.FOREIGN,
+            'Preprocessors.INCOME': Preprocessors.INCOME
         }
 
         return next(filter(lambda a: a[0] == preprocessor, indexes.items()))[1]

### 2022-10-17 texts/dissertation/attachments/docs/install/main.tex
Creating documentation

\documentclass[letterpaper]{article}
% \IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage[portuges,brazil,english]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{nccmath}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{multirow}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{float}

\renewcommand{\lstlistingname}{Trecho}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

\lstdefinestyle{codigo}{
    backgroundcolor=\color{codegray},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=4
}

\lstset{style=codigo}

\begin{document}

\title{FairPEK - Documentação}
\author{Instalação}
% \author{\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rusa}
% \IEEEauthorblockA{
% 208592 \\
% rodrigorusa@gmail.com}
% \and
% \IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
% \IEEEauthorblockA{
% 074388 \\
% tenazatto@gmail.com}}

\maketitle

\section{Introdução}

Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Pipeline de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do Pipeline (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Pipeline, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Programas necessários para instalação}

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todas as etapas com a exceção do Frontend da interface. É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8} ou superior.
    \item {\textbf{Node.js:}} É o programa necessário para montar o Frontend da interface. É disponível no site \url{https://nodejs.org/} e foi testado na versão \textbf{16.14.2}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
    \item {\textbf{Git:}} É o programa necessário para realizar o download do código-fonte e realizar atualizações no mesmo. É disponível no site \url{https://git-scm.com/} e foi testado na versão \textbf{2.35.1}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
\end{itemize}

\section{Instalação do sistema}

A partir desta parte, os exemplos serão realizados utilizando o Git Bash no Sistema Operacional Windows. Entretanto, no Linux e no Mac os passos são semelhantes por ambos também utilizarem esta linha de comando.

\subsection{Obtenção do código-fonte}

O sistema se encontra no repositório \url{https://github.com/tenazatto/MsC}. Para obter seu código-fonte, basta digitar o seguinte comando:

\begin{quote}\textbf{git clone https://github.com/tenazatto/MsC.git}\end{quote}

O Git baixará todos os arquivos e após o download é possível ver a pasta e seus arquivos na pasta \textbf{MsC}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/git-clone.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallGitClone}
\end{figure}

\subsection{Montagem de ambiente}

Para evitar problemas de versão com bibliotecas de outros projetos instalados, é possível criar um ambiente virtual para realizar a instalação das bibliotecas separadamente. Para criar, é necessário o \textbf{virtualenv} instalado no Python. Caso ele não esteja instalado, ele é obtido através do comando:

\begin{quote}\textbf{pip install virtualenv}\end{quote}

Para criar um novo ambiente virtual, é preciso digitar o comando

\begin{quote}python3 -m venv ./(nome do ambiente)\end{quote}

Como exemplo, nesta documentação foi criado o documento \textbf{testenv}

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/virtualenv-sh.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvShell}
\end{figure}

Após o término, aparecerá uma nova pasta de mesmo nome

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/virtualenv.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvFolder}
\end{figure}

Após criar o ambiente virtual, é preciso ativá-lo para utilizar

\begin{quote}\textbf{source ./(nome do ambiente)/Scripts/activate}\end{quote}

Para verificar se o ambiente foi ativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual aparece logo abaixo.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/virtualenv-check.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvCheck}
\end{figure}

Para desativar o ambiente virtual, é preciso digitar o comando

\begin{quote}\textbf{deactivate}\end{quote}

Para verificar se o ambiente foi desativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual não irá mais aparecer até ser ativado novamente.

No caso do Node.js não é necessário realizar tais etapas, pois a instalação das bibliotecas nesta documentação é realizada de maneira local

\subsection{Instalação das bibliotecas}

\subsubsection{Python}

Com o ambiente virtual criado e ativado, é possível utilizar o arquivo \textbf{src/requirements.txt} para instalar todas as bibliotecas necessárias através do comando

\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements.txt}\end{quote}

\subsubsection{Node.js}

Para o Node.js, como o arquivo \textbf{package.json} está dentro da pasta \textbf{ml-ui}, é possível acessar essa pasta e digitar o comando

\begin{quote}\textbf{npm install}\end{quote}

\section{Execução do sistema}

\subsection{Engenharia de dados}

Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar a etapa de Engenharia de dados basta digitar o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.data\_engineering.data\_engineering\_start -{}-data (Opção)}\end{quote}

No momento, há 3 opções disponíveis:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Pipeline.
    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Pipeline.
    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Pipeline já executado.
\end{itemize}

\subsection{Pipeline de IA}

Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Pipelines possíveis basta digitar o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.pipeline.pipeline\_start -{}-dataset (Opção)}\end{quote}

No momento, há 4 opções disponíveis:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Pipelines para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Pipelines para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Pipelines para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Pipelines para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
\end{itemize}

Após a execução, é possível ver a geração das métricas dentro da pasta \textbf{output/metrics}, necessárias para a execução da próxima etapa.

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.25]{images/metrics.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallMetrics}
\end{figure}

\subsection{Autonomia do Pipeline}

Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Pipeline executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.mapek.mapek\_start}\end{quote}

Nesta etapa, ele escolhe o Pipeline que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa. Como ele roda ininterruptamente, é preciso interromper sua execução.

\subsection{Interface}

\subsubsection{Backend}

Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Pipeline executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{python -m src.api.flask\_start}\end{quote}

Ele vai iniciar um servidor na porta 8080, necessário para rodar as requisições que o Frontend vai solicitar

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-start.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallVirtualEnvBackendStart}
\end{figure}

\subsubsection{Frontend}

Dentro da pasta \textbf{MsC/ml-ui}, é possível rodar o Frontend da interface com o seguinte comando

\begin{quote}\textbf{npm start}\end{quote}

Ele vai iniciar o navegador acessando um servidor na porta 3000, e deverá iniciar a tela no menu de Análise

\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.2]{images/ml-ui.png}
%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
\label{fig:DocInstallMLUI}
\end{figure}

% \begin{thebibliography}{00}
% \bibitem{b1} Deriving the Normal Equation: \url{https://ayearofai.com/rohan-3-deriving-the-normal-equation-using-matrix-calculus-1a1b16f65dda}
% \bibitem{b2} Diamonds dataset: \url{https://www.kaggle.com/shivam2503/diamonds}
% \bibitem{b3} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Gartner_2022} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Hummer_2019} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Sculley_2015} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \end{thebibliography}

\end{document}

### 2022-10-17 texts/dissertation/attachments/docs/maintenance/main.tex
Creating documentation

\documentclass[letterpaper]{article}
% \IEEEoverridecommandlockouts
% The preceding line is only needed to identify funding in the first footnote. If that is unneeded, please comment it out.
\usepackage{cite}
\usepackage[portuges,brazil,english]{babel}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{nccmath}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{multirow}
\def\BibTeX{{\rm B\kern-.05em{\sc i\kern-.025em b}\kern-.08em
    T\kern-.1667em\lower.7ex\hbox{E}\kern-.125emX}}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{listings}
\usepackage{float}

\renewcommand{\lstlistingname}{Trecho}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

\lstdefinestyle{codigo}{
    backgroundcolor=\color{codegray},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=4
}

\lstset{style=codigo}

\begin{document}

\title{FairPEK - Documentação}
\author{Manutenção}
% \author{\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rusa}
% \IEEEauthorblockA{
% 208592 \\
% rodrigorusa@gmail.com}
% \and
% \IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
% \IEEEauthorblockA{
% 074388 \\
% tenazatto@gmail.com}}

\maketitle

\section{Introdução}

Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{Pipeline de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do Pipeline (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Pipeline, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Arquitetura do Pipeline e Framework}

O Pipeline usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados. Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline. Para auxiliar no desenvolvimento, um pequeno framework foi criado, para facilitar as operações necessárias entre Pipes e Filters.

\subsection{Estrutura}

Pipes herdam a classe \textbf{BasePipe}. Essa classe possui o atributo \textbf{value}, que caracteriza os dados transformados, em formato de um dicionário Python

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipeClass]
class FairnessPipe(BasePipe):
    privileged\_group = []
    unprivileged_group = []

    label_names = []
    protected_attribute_names = []

    optim_options = {}

    def __init__(self):
        self.value = {
            'privileged_group': self.privileged_group,
            'unprivileged_group': self.unprivileged_group,
            'label_names': self.label_names,
            'protected_attribute_names': self.protected_attribute_names,
            'optim_options': self.optim_options
        }
\end{lstlisting}

Filters herdam a classe \textbf{BaseFilter}. Essa classe possui dois Pipes (input e output) e um método chamado \textbf{execute}, que é onde as operações de transformação do Pipe de input são executadas para serem colocadas no Pipe de output

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:TrainTestSplitClass]
from sklearn.model_selection import train_test_split

from src.pipeline.pipe_filter.pipe import BaseFilter

class TrainTestSplit(BaseFilter):
    test_size = 0.2

    def __init__(self, test_size=0.2):
        self.test_size = test_size

    def execute(self):
        df_x = self.input['df_x']
        df_y = self.input['df_y']

        x_train, x_test, y_train, y_test = train_test_split(df_x, df_y, test_size=self.test_size, random_state=42)

        self.output = {
            'x_train': x_train,
            'x_test': x_test,
            'y_train': y_train,
            'y_test': y_test,
            'checksum': self.input['checksum']
        }
\end{lstlisting}

\subsection{Operações}

No Framework, estão presentes as seguintes operações:

\subsection{Ligação de Pipe com Filter}

Para juntar um Pipe com um Filter, basta realizar o comando \textbf{>=}, caracterizando o transporte a um Filter.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipeToFilter]
    Pipe1() >= Filter1()
\end{lstlisting}

Se o Pipe estiver carregando os dados corretos, o Filter será automaticamente executado.

\subsection{Ligação de Filter com Pipe}

Para juntar um Filter com um Pipe, basta realizar o comando \textbf{==}, caracterizando o transporte a um Pipe.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterToPipe]
    Filter1() == Pipe1()
\end{lstlisting}

Se o Filter esiver corretamente implementado, o Pipe será caracterizado como a saída desse mesmo Filter.

\subsection{Seleção parcial de dados presentes no Pipe}

Para selecionar apenas alguns atributos presentes no Pipe, basta adicionar colchetes e colocar os campos desejados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PartialPipe]
    pipe1['campo1', 'campo2', 'campo3']
\end{lstlisting}

\subsection{Junção de Pipes}

Pra juntar os dados de dois pipes em um só, basta realizar o comando \textbf{+}, caracterizando uma junção de Pipes.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:MergePipes]
    pipe1 + pipe2
\end{lstlisting}

\section{Incrementos no Pipeline}

Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Pipeline

\subsection{Adicionando um novo Conjunto de Dados}

\subsubsection{Engenharia de dados}

\begin{enumerate}
\item Geralmente conjuntos de dados não vem filtrados, e é preciso um trabalho de Engenharia de dados para realizar experimentos com melhores resultados. Neste sistema, a parte de Engenharia de dados se encontra na pasta \textbf{src/data\_engineering}.

\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.

\item Importar o novo método no arquivo \textbf{data\_engineering\_start.py}.

\item Adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgument]
    parser.add_argument("--data", help="Selecao do gerador do conjunto de dados tratado",
                        choices=['GERMAN_CREDIT', 'LENDINGCLUB', 'METRICS'])
\end{lstlisting}

\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada
\end{enumerate}

\subsubsection{Pipeline}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Pipeline se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}. Dentro dela, os Pipes que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/preprocessors/data}.

\item No arquivo \textbf{dataset.py}, criar uma classe que herda a classe \textbf{Dataset}, preenchendo os atributos \textbf{dataset\_path} com o caminho do arquivo.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
class LendingclubDataset(Dataset):
    dataset_path = 'datasets/lendingclub_dataset.csv'

    def __init__(self):
        super().__init__()
\end{lstlisting}

\item Criar um novo arquivo.

\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPipe}, preenchendo os atributos \textbf{privileged\_group}, \textbf{unprivileged\_group}, \textbf{label\_names}, \textbf{protected\_attribute\_names} e \textbf{optim\_options}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
class LendingclubIncomeFairnessPipe(FairnessPipe):
    privileged_group = [{'annual_inc': 1}]
    unprivileged_group = [{'annual_inc': 0}]

    label_names = ['loan_status']
    protected_attribute_names = ['annual_inc']

    optim_options = {
        "distortion_fun": get_distortion_german,
        "epsilon": 0.05,
        "clist": [0.99, 1.99, 2.99],
        "dlist": [.1, 0.05, 0]
    }

    def __init__(self):
        super().__init__()
\end{lstlisting}

\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPreprocessor}, preenchendo o método \textbf{dataset\_preprocess} e retornando um DataFrame Pandas de dados de entrada e um DataFrame de dados de saída.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPreprocessor]
class LendingclubIncomePreprocessor(FairnessPreprocessor):
    def dataset_preprocess(self, df):
        df.info()

        SAMPLE_PERCENTAGE = 100
        df_sample_nok = df[df['loan_status'] == 'Charged Off'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE/100)
        df_sample_ok = df[df['loan_status'] == 'Fully Paid'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE / 100)
        df_sample = pd.concat([df_sample_ok, df_sample_nok])

        df_x = df_sample.drop('loan_status', axis=1)
        df_y = pd.DataFrame(df_sample.loan_status)

        return df_x, df_y
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções nas classes \textbf{Datasets} e \textbf{Preprocessors}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumOptions]
class Datasets(ExtendedEnum):
    ADULT_INCOME = 1
    GERMAN_CREDIT = 2
    LENDINGCLUB = 3

class Preprocessors(ExtendedEnum):
    SEX = 1
    AGE = 2
    FOREIGN = 3
    INCOME = 4
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{validation.py}, atualizar a variável \textbf{existant\_preprocessors} com as novas opções colocadas no item anterior.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationPreprocessors]
        existant_preprocessors = \
            (dataset == Datasets.ADULT_INCOME and preprocessor == Preprocessors.SEX) or \
            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.AGE) or \
            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.FOREIGN) or \
            (dataset == Datasets.LENDINGCLUB and preprocessor == Preprocessors.INCOME)
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{select\_data\_preprocessor}, atualizar a variável \textbf{options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipelinePreprocessors]
    def select_data_preprocessor(self, dataset, preprocessor):
        choice = [dataset, preprocessor]
        options = [
            ([Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX], (AdultDataset(), AdultSexPreprocessor(), AdultSexFairnessPipe())),
            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE], (GermanDataset(), GermanAgePreprocessor(), GermanAgeFairnessPipe())),
            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN], (GermanDataset(), GermanForeignPreprocessor(), GermanForeignFairnessPipe())),
            ([Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME], (LendingclubDataset(), LendingclubIncomePreprocessor(), LendingclubIncomeFairnessPipe())),
        ]

        for option, pipe_filter in options:
            if choice == option:
                dataset_pipe, data_preprocessor_filter, fairness_pipe = pipe_filter
                preprocessed_data_pipe = dataset_pipe >= data_preprocessor_filter == self.new_pipe()
                break

        return preprocessed_data_pipe, fairness_pipe
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
    parser.add_argument("--dataset", help="Conjunto de dados tratado com atributo protegido",
                        choices=['ADULT_INCOME_SEX',
                                 'GERMAN_CREDIT_FOREIGN', 'GERMAN_CREDIT_AGE',
                                 'LENDINGCLUB_INCOME'])
\end{lstlisting}

\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada

\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Backend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}. Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_dataset}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
    def get_dataset(self, dataset):
        indexes = {
            'Datasets.ADULT_INCOME': Datasets.ADULT_INCOME,
            'Datasets.GERMAN_CREDIT': Datasets.GERMAN_CREDIT,
            'Datasets.LENDINGCLUB': Datasets.LENDINGCLUB,
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == dataset, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
    def get_preprocessor(self, preprocessor):
        indexes = {
            'Preprocessors.SEX': Preprocessors.SEX,
            'Preprocessors.AGE': Preprocessors.AGE,
            'Preprocessors.FOREIGN': Preprocessors.FOREIGN
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == preprocessor, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Frontend)}

\begin{enumerate}
\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}. Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetAuto]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={dataset}
  onChange={handleDatasetChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={dataset}
  onChange={handleDatasetChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
<FormControl sx={{ m: 1, width: 300, marginLeft: '35px' }}>
  {dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.SEX'}>Sexo (Masculino/Feminino)</MenuItem>
    </Select>
  : dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.AGE'}>Idade (-25 anos/+25 anos)</MenuItem>
      <MenuItem value={'Preprocessors.FOREIGN'}>Nacionalidade (Local/Estrangeiro)</MenuItem>
    </Select>
  :
    <Select
      sx={{fontSize: '14px'}}
      value={protectedAtt}
      onChange={handleProtectedAttChange}
      displayEmpty
      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
    >
      <MenuItem value={'Preprocessors.INCOME'}>Renda (-1 Salario Minimo/1+ Salarios Minimos)</MenuItem>
    </Select>
  }
  <FormHelperText>Atributo protegido para medir justica</FormHelperText>
</FormControl>
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsection{Adicionando um novo Algoritmo}

\subsubsection{Pipeline}

\begin{enumerate}
\item No arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções na classe \textbf{Algorithms}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumAlgorithmOptions]
class Algorithms:
    LOGISTIC_REGRESSION = 1
    RANDOM_FOREST = 2
    GRADIENT_BOOST = 3
    SUPPORT_VECTOR_MACHINES = 4
    LINEAR_REGRESSION = 901
    DECISION_TREE = 902
    KERNEL_RIDGE = 903
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FindAlgorithm]
    def find_algorithm(self, algorithm):
        indexes = {
            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
        }

        return next(filter(lambda a: a[1] == algorithm, indexes.items()))[0]
\end{lstlisting}

\item Os Filters que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors}. Nesta pasta, criar um novo arquivo.

\item Os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}. Nesta pasta, criar um novo arquivo.

\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{BaseFilter}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:BaseFilter]
class GradientBoostFilter(BaseFilter):
    weighed = False

    def __init__(self, weighed=False):
        self.weighed = weighed
\end{lstlisting}

\item Implementar nesta classe o método \textbf{execute}, atribuindo em \textbf{self.output} um dicionário Python com os atributos \textbf{y\_pred} e \textbf{scores}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterExecute]
    def execute(self):
        y_pred, scores = self.gradient_boost_weighed() if self.weighed else self.gradient_boost()

        self.output = {
            'y_pred': y_pred,
            'scores': scores
        }
\end{lstlisting}

\item Encontrar o método \textbf{process}, atualizar a variável \textbf{process\_options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ProcessAlgorithm]
    def process(self, process_pipe, algorithm, unbias_data_algorithm):
        weighed_algorithm = unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING or \
                            unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS

        process_options = [
            (Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION, LogisticRegressionFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.RANDOM_FOREST, RandomForestFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.GRADIENT_BOOST, GradientBoostFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES, SVMFilter(weighed=weighed_algorithm)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER, PrejudiceRemoverFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING, AdversarialDebiasingFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION, ExponentiatedGradientReductionFilter(algorithm=Algorithms.GRADIENT_BOOST)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS, RichSubgroupFairnessFilter(algorithm=Algorithms.DECISION_TREE)),
            (UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER, MetaFairClassifierFilter()),
            (UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION, GridSearchReductionFilter(algorithm=Algorithms.RANDOM_FOREST))
        ]

        for option, filter in process_options:
            if algorithm == option:
                prediction_pipe = process_pipe >= filter == self.new_pipe()
                break

        return prediction_pipe
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{process\_options}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
    process_options = [
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
         UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
         UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER,
         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        # (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS,
         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
    ]
\end{lstlisting}

\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada

\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Backend)}

\begin{enumerate}
\item No arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:getInprocAlgorithm]
    def get_inproc_algorithm(self, algorithm):
        indexes = {
            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
        }

        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\subsubsection{Interface (Frontend)}

\begin{enumerate}
\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddAlgorithmManual]
<Select
  sx={{fontSize: '14px'}}
  value={trainAlgorithm}
  onChange={handleTrainAlgorithmChange}
  displayEmpty
  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
>
  <MenuItem value={'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION'}>Logistic Regression</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.RANDOM_FOREST'}>Random Forest</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.GRADIENT_BOOST'}>Gradient Boost</MenuItem>
  <MenuItem value={'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES'}>Support Vector Machines</MenuItem>
</Select>
\end{lstlisting}

\item No arquivo \textbf{Planning-Menu.js}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{validAlgorithms}.
\end{enumerate}

\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddPlanningConfig]
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Equalized Odds"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Calibrated Equalized Odds"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Reject Option Classification"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Reweighing", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Disparate Impact Remover", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Optimized Preprocessing", "Sem metodo"],
      selected: true
    },
    {
      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
      labels: ["Nome da nova opcao", "Learning Fair Representations", "Sem metodo"],
      selected: true
    }
\end{lstlisting}

% \begin{thebibliography}{00}
% \bibitem{b1} Deriving the Normal Equation: \url{https://ayearofai.com/rohan-3-deriving-the-normal-equation-using-matrix-calculus-1a1b16f65dda}
% \bibitem{b2} Diamonds dataset: \url{https://www.kaggle.com/shivam2503/diamonds}
% \bibitem{b3} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Gartner_2022} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Hummer_2019} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \bibitem{Sculley_2015} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
% \end{thebibliography}

\end{document}

### 2022-10-19 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.1

@@
 
-\section{Experimentos e limitações}
+\chapter{Estudo de Caso 1: Classificação de Crédito (German Credit Dataset)}
+
+\section{Contexto e limitações}
 
@@
 
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado posteriormente e de forma mais fácil no Pipeline.
+
 \item \textbf{Atributos protegidos:} Idade, ou Nacionalidade
@@
 
-\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{pipelines} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
-Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
-
-\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
-
-\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \citep{Kamiran_2011}~\citep{Feldman_2015}~\citep{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
-
-\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
-Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
-
-\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os Pipelines que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
-
-\item \textbf{Restrição 3:} Pipelines também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
-Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
-
-\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar pipelines com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
-\end{itemize}
-
-\chapter{Resultados e Discussões}
-
-A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
 
@@
 
-Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas no capítulo anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
+\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{pipelines} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
+Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
+
+\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
+
+\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \citep{Kamiran_2011}~\citep{Feldman_2015}~\citep{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
+
+\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
+Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
+
+\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os Pipelines que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
+
+\item \textbf{Restrição 3:} Pipelines também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
+Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
+
+\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar pipelines com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
+\end{itemize}
+
+\section{Resultados e Discussões}
+
+Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
 
@@
 Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
-É possível notar a existência de métricas fora do esperado (\textit{outliers}) em alguns valores mínimos e máximos, mas o cálculo por média ponderada ameniza o impacto desses valores no resultado final.
 
@@
 Desta forma, também é possível dividir melhor as tarefas para uma equipe implementá-la e permitir que todos os membros tenham uma visão de todos os detalhes a serem implementados e testados.
+
+Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
+É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
+Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{pipeline} para executar as opções com melhores resultados.
+Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
+
+Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
+A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{pipeline}.
+Também há de se considerar que, mesmo que o pipeline evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
+
+Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
+Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
+Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
+
+O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
+Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+
+\chapter{Estudo de Caso 2: Classificação de Crédito (Lendingclub Dataset) e evolução do sistema}
+
+\section{Contexto e limitações}
+
+Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
+
+\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset, presente em \citep{lendingclub_2022}.
+
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e feature de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
+
+\item \textbf{Atributos protegidos:} Renda
+
+\item \textbf{Grupo privilegiado:} Renda de 1 ou mais salários mínimos
+
+\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Renda de menos de 1 salário mínimo
+
+\end{itemize}
+
+Para realizar este Estudo de Caso, foi considerado o seguinte objetivo e consideradas as seguintes limitações:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do \textit{pipeline} e reforço da viabilidade do MAPE-K em casos mais próximos do mundo real.
+
+\item \textbf{Medição:} Além das medições do Estudo de Caso 1, serão medidas a quantidade de linhas modificadas e sua relação com a quantidade de linhas escritas.
+
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
+
+\item \textbf{Pré-condições:} Por se tratar de um outro conjunto de dados, as pré-condições 1 e 2 do Estudo de Caso 1 foram mantidas, e a pré-condição 3 foi desconsiderada.
+
+\item \textbf{Restrições:} As 4 restrições determinadas no Estudo de Caso 1 foram mantidas, com uma diferença: Na Restrição 4, como o \textit{Lendingclub Dataset} possui resultados mais eficientes do que o \textit{German Credit Dataset}, o intervalo de pontuação para análise foi ampliado de 500 a 980, mas as motivações para esse valor permanecem as mesmas.
+\end{itemize}
+
+\section{Resultados e Discussões}
+
+Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
+Renda & Reweighing & Random Forest & Nenhum & 991 & 963 & \textbf{977} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{977} \\
+Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{976} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 960 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 989 & 950 & \textbf{979} \\
+Renda & Reweighing & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 965 & \textbf{977} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{975} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{973} \\
+Renda & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 986 & 966 & \textbf{971} \\
+Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{970} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Nessas execuções, a principal observação notada é que a relação de algoritmos com melhores desempenhos mudou completamente, com predominância do algoritmo \textit{Learning Fair Representations} para redução de viés e Regressão Logística para algoritmo de treinamento.
+Também se nota que algoritmos com redução de viés no pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes.
+Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
+
+Para processar o Lendingclub Dataset, foram necessárias modificações para realizar a evolução do sistema e adicionar este conjunto de dados como opção no Pipeline.
+Estas foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao \textit{Pipeline}}
+\label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+{\def\arraystretch{1.5}
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
+\hline
+\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
+\textit{Pipeline} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
+Componente MAPE-K & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\hline
+\textbf{TOTAL} & \textbf{215} & \textbf{6053} & \textbf{10} & \textbf{72} & \textbf{3,55\%} & \textbf{13,89\%} \\
+\end{tabular}}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
+Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no Pipeline sem realizar modificações.
+O Componente MAPE-K só exigirá modificações se os metadados salvos do Pipeline forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o Pipeline.
+
+Os elementos na Interface Humano-Computador exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
+As maiores modificações foram realizadas no Pipeline de IA e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
+Das modificações no Pipeline de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o pipeline (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+
+Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{Pipeline} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
 
@@
 
-Quanto a Arquitetura de Software, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{Pipeline} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
-Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
-A maior clareza do código levou a uma maior rapidez para seu entendimento e para novas implementações, uma vez que a separação dos interesses permite um código mais coeso, onde contextos diferentes são entendidos de maneira separada e é possível notar rapidamente qual a parte defeituosa caso um diagnóstico de \textit{bugs} seja necessário.
-
-Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
-É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
-Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{pipeline} para executar as opções com melhores resultados.
-Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
-
-Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
-Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
-Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
-O uso da interface também levou a um resultado inesperado: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
+Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no Pipeline e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
+Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
+
+\chapter{Estudo de Caso 3: Evolução do sistema com outros desenvolvedores}
+
+\section{Contexto e limitações}
+
+Teste
+
+\section{Resultados e Discussões}
+
+Teste
 
@@
 
-%\annex
-%\chapter{Anexo}
-%\chapter{Anexo}
+\annex
+\chapter{Documentação de Instalação}
+
+\chapter{Documentação de Manutenção}
 

### 2022-11-21 texts/dissertation/attachments/docs/maintenance/main.tex
Changes on documentation

@@
 \end{lstlisting}
+
+\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Pipeline no método \textbf{handleDatasetChange}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
+  const handleDatasetChange = (event) => {
+    setDataset(event.target.value);
+
+    if (event.target.value === 'Datasets.ADULT_INCOME') {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.SEX');
+    } else if (event.target.value === 'Datasets.GERMAN_CREDIT') {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.AGE');
+    } else {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.INCOME');
+    }
+  }
+\end{lstlisting}
 \end{enumerate}

### 2022-11-21 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.2

@@
 % Sempre deve haver um título em português:
-\titulo{Construção de um \textit{Pipeline} de \textit{Machine Learning} autônomo com métricas de \textit{Fairness}}
+\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
 \title{text}
@@
 \begin{resumo}
-Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, visto que o uso de IA envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas.
-Entretanto, as métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas devido a barreiras éticas e legais, resultando em vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
-Desta forma, o uso de novas métricas, como métricas de Fairness, e proveniência de dados pode ajudar neste problema.
-Desenvolvendo um pipeline autônomo utilizando a arquitetura MAPE-K, documentando métodos e ferramentas, e realizando estudos de caso, é esperado que este problema seja controlado e facilite o desenvolvimento de softwares com o uso responsável de dados.
+O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
+Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações.
+Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada.
+Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos.
+Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia.
+Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
+
 \end{resumo}
@@
 \begin{abstract}
-This Master's Degree dissertation aims to contribute to the theme of Artificial Intelligence (AI) from the Software Engineering point of view, since the use of AI involving large volumes of data has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and needs faster and more assertive decision making.
-However, the metrics used initially to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited due to ethical and legal barriers, resulting in biases that reflect society in a way that was not expected by the solution developers.
-Thus, the use of new metrics, like Fairness metrics, and data provenance can help with this problem.
-By developing an autonomous pipeline using MAPE-K architecture, documenting methods and tools, and making case studies, it is expected that this problem will be controlled and facilitate software development with the responsible use of data.
+The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution.
+To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination.
+With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts.
+This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts.
+For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy.
+Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
 \end{abstract}
@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Pipeline} para \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:
+O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:
 
@@
 
-Para isso, além do desenvolvimento do \textit{Pipeline} em questão, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+\section{Solução Proposta}
+
+Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.
+
+Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
+Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
 O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
+
+\section{Resultados Obtidos}
+
+Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
+O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo.
+Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise.
+Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.
+
+Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados.
+É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande.
+Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.
 
@@
 
+\section{Estado da Arte}
+
+Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e sua arquitetura vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} falam sobre as métricas utilizadas e os algoritmos implementados sobre ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
+
+Quanto ao desenvolvimento do \textit{Workflow} e arquiteturas, é possível mencionar a própria IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} como modelo para desenvolvimento de aplicações.
+Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}.
+O uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas para serem automatizados e organizados de forma simultânea.
+Há diferenças entre DAGs e \textit{pipes} e filtros, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
+
+Quanto ao desenvolvimento da parte que utiliza o MAPE-K para garantir a autonomia, já há diversos artigos detalhando como o MAPE-K é importante para organizar o processo de decisão, como o \textit{"An architectural blueprint for autonomic computing"}~\citep{IBM_2005}, que detalha todas as suas bases.
+Para o desenvolvimento da parte de análise, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
+Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir manutenção na parte de análise.
+
+Quanto a Proveniência de Dados, é possível citar o artigo \textit{"Provenance and Scientific Workflows:
+Challenges and Opportunities"}~\citep{Davidson_2008}, onde é discutido como há oportunidades de prover dados em \textit{workflows}, como captura de etapas e informações de execução e geração do dado.
+No contexto deste trabalho, a proveniência é utilizada para alimentar a tomada de decisão realizada pela implementação da arquitetura MAPE-K e são utilizados metadados da próptia execução do \textit{workflow}, como algoritmos utilizados em cada etapa e conjunto de dados utilizado.
+
+\begin{table}[h]
+\begin{center}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+  \begin{tabular}{cccccccccc}
+    \toprule
+    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{6}{c}{Conceitos}\\
+    \cmidrule{5-10}
+%    \hline
+    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf Prov. dados & \bf Arq. Software\\
+    \midrule
+    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[2ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{An architectural blueprint \\ for autonomic computing}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para sistemas autônomos}} &  &  &  & \cmark &  & \cmark\\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \cmark\\
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} & \cmark &  &  &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Davidson et al.,2008}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Oportunidades de proveniência de dados em \textit{workflows} \\ Captura de passos e dados de execução}} &  &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
+    \bottomrule
+  \end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
 \chapter{Metodologia}
@@
 
-\item \textbf{Desenvolvimento do Pipeline:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
-O objetivo do desenvolvimento de um Pipeline é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
+\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
+O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
 Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
 
-\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Pipeline:} Após o desenvolvimento do Pipeline, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o Pipeline como elemento gerenciado.
+\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
 Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
@@
 
-\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do Pipeline isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
-
-\end{itemize}
-
-Para definição dos objetivos do Pipeline e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.
+\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
+
+\end{itemize}
+
+Para definição dos objetivos do \textit{Workflow} e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
-\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Pipeline mais adequado}
+\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Workflow mais adequado}
 \label{fig:AssuranceCase}
@@
 
-\subsection{Pipeline}
+\subsection{Workflow}
 
@@
 
-Para facilitar o desenvolvimento do Pipeline e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
+Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
 
@@
 Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação.
-A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o Pipeline como um todo.
-
-O Pipeline é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}.
+A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.
+
+O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}.
 O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro.
-Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um Pipeline.
+Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
 O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
 
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Pipelines,label=cod:PipeAndFilterMethods]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Workflows,label=cod:PipeAndFilterMethods]
 root_pipe = Pipe1()
@@
 
-Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do pipeline.
+Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do \textit{workflow}.
 Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los.
-Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do Pipeline e os componentes que gerenciam cada passo do Pipeline especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do Pipeline.
-Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao Pipeline é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original.
+Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do \textit{Workflow} e os componentes que gerenciam cada passo do \textit{Workflow} especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do \textit{Workflow}.
+Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao \textit{Workflow} é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original.
 Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})
 
-Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do Pipeline caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso.
+Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do \textit{Workflow} caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso.
 Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo.
@@
 
-Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do Pipeline foi continuado.
-
-\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Pipeline}
-
-O Pipeline segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
+Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do \textit{Workflow} foi continuado.
+
+\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Workflow}
+
+O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
 Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.
 
-Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o Pipeline possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo.
+Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo.
 Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
-\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
+\caption {Fases e etapas do Workflow implementado}
 \label{fig:FairnessPipeline}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do Pipeline são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
+	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do \textit{Workflow} são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
+	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
+	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
 	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
 	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
 	\end{itemize}
@@
 	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Pipeline, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no Pipeline.
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
 	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
@@
 
-Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de Pipeline vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
-Em um Pipeline de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:} Parâmetros utilizados para execução do Pipeline (Conjuntos de dados, Atributos protegidos e Algoritmos utilizados) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
+Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
+Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:} Parâmetros utilizados para execução do \textit{Workflow} (Conjuntos de dados, Atributos protegidos e Algoritmos utilizados) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
 \item \textbf{Fase de Processamento:} Parâmetros utilizados para execução dos algoritmos de treinamento.
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{images/ML-MAPE-K.jpg}
-\caption {Adequação do Pipeline ao gerenciador MAPE-K}
+\caption {Adequação do workflow ao gerenciador MAPE-K}
 \label{fig:MLMAPEK}
@@
 
-Para a etapa de monitoria, os dados são obtidos em cada arquivo presente na base de conhecimento e separados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações relativas a execução do Pipeline (checksum do conjunto de dados, estatísticas e parâmetros de execução do Pipeline) e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador do arquivo para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
+Para a etapa de monitoria, os dados são obtidos em cada arquivo presente na base de conhecimento e separados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações relativas a execução do \textit{Workflow} (checksum do conjunto de dados, estatísticas e parâmetros de execução do \textit{Workflow}) e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador do arquivo para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
 Os arquivos podem ser filtrados pelo conjunto de dados e pelo atributo protegido, ou não possuir filtro obtendo todos os dados possíveis.
@@
 
-Para a etapa de execução, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do Pipeline, e esta execução pode ampliar a Base de Conhecimento ou não dependendo do valor da opção de gravação dos resultados.
+Para a etapa de execução, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do \textit{Workflow}, e esta execução pode ampliar a Base de Conhecimento ou não dependendo do valor da opção de gravação dos resultados.
 
@@
 
-Durante o desenvolvimento do Pipeline e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
-Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do Pipeline, alem da própria realização destas execuções.
+Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
+Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções.
 A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais.
@@
 O Backend foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvido em etapas anteriores, usando o framework Flask para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
-A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do Pipeline.
+A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do \textit{Workflow}.
 
@@
 Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Componente MAPE-K.
-Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do Pipeline.
+Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.
 
@@
     \subfigure[fig:configAnalise2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de análise para o pipeline autônomo.}
+    \caption{Configuração da etapa de análise para o workflow autônomo.}
     \label{fig:configAnalise}
@@
     \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Configuração das métricas para etapa de análise do pipeline autônomo.}
+    \caption{Configuração das métricas para etapa de análise do workflow autônomo.}
     \label{fig:configMetricas}
@@
     \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de planejamento para o pipeline autônomo.}
+    \caption{Configuração da etapa de planejamento para o workflow autônomo.}
     \label{fig:configPlanejamento}
@@
 
-\subsubsection{Execução simples do Pipeline}
+\subsubsection{Execução simples do Workflow}
 
@@
 Dependendo da opção selecionada, aparecem campos para selecionar o algoritmo de treinamento e o algoritmo de redução de viés.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Pipeline com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o pipeline manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Pipeline em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o workflow manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
     ]{images/front/Pipeline-Manual-Execucao.png}}
-    \caption{Execução simples e manual do Pipeline.}
+    \caption{Execução simples e manual do Workflow.}
     \label{fig:pipelineManual}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
-    \caption{Informações do resultado do pipeline.}
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
+    \caption{Informações do resultado do workflow.}
     \label{fig:pipelineManualInfo}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de performance no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado do pipeline.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Métricas do resultado do pipeline.}
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de performance no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
+    \caption{Métricas do resultado do workflow.}
     \label{fig:pipelineManualMetricas}
@@
 
-\subsubsection{Execução autônoma do Pipeline}
+\subsubsection{Execução autônoma do Workflow}
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o pipeline de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do componente MAPE-K em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
-    \caption{Execução autônoma do Pipeline.}
+    \caption{Execução autônoma do Workflow.}
     \label{fig:pipelineAutonomo}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção de pipeline para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção de workflow para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
-    \caption{Seleção do pipeline após análise.}
+    \caption{Seleção do workflow após análise.}
     \label{fig:pipelineAutonomoSelecao}
@@
 
-Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Pipeline com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoResultado}.
-Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo Pipeline.
+Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo \textit{Workflow}.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Pipeline em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
-    \caption{Execução do pipeline após seleção.}
+    \caption{Execução do workflow após seleção.}
     \label{fig:pipelineAutonomoResultado}
@@
 
+Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}.
+Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados.
+Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.
+
 \section{Contexto e limitações}
@@
 
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado posteriormente e de forma mais fácil no Pipeline.
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado posteriormente e de forma mais fácil no \textit{Workflow}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{pipeline} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{pipeline} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
+\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{workflow} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{workflow} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
 
@@
 
-\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{pipelines} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
+\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{workflows} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
 Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
@@
 
-\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os Pipelines que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
-
-\item \textbf{Restrição 3:} Pipelines também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
+\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os \textit{Workflows} que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
+
+\item \textbf{Restrição 3:} \textit{Workflows} também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
 Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
 
-\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar pipelines com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
+\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar \textit{workflows} com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
 \end{itemize}
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
 \hline
@@
 
-Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os pipelines executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
-
-\begin{itemize}
-\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
-\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
-\item Uso apenas de pipelines com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
-\item Uso apenas de pipelines sem o uso de algoritmos com redução de viés.
+Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os \textit{workflows} executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
+
+\begin{itemize}
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
+\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
 \end{itemize}
@@
 
-Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
+Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
 Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em performance ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em performance que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa.
@@
 
-Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
-Nestes pipelines, as 2 observações percebidas nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
+Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
+Nestes \textit{workflows}, as 2 observações percebidas nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
 
@@
 
-Nos pipelines utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os pipelines obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
-Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes pipelines possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos.
+Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os \textit{workflows} obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
+Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes \textit{workflows} possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos.
 Fora isto, as demais observações anteriores também se aplicam nestas execuções.
@@
 
-Olhando os pipelines sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com pipelines equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
-É possível notar uma exceção no pipeline envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
-Ao comparar com pipelines usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
-Ao comparar com pipelines usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos pipelines usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
-Há a exceção de pipelines envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos pipelines sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
+Olhando os \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
+É possível notar uma exceção no \textit{workflow} envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
+Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
+Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
+Há a exceção de \textit{workflows} envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
 
@@
     \begin{center} 
-        \caption{Métricas de performance das execuções de Pipeline}
+        \caption{Métricas de performance das execuções de Workflows}
         \label{tbl:PerformanceMetrics}
@@
         \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-            \multicolumn{4}{c|}{Pipeline} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
+            \multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
             \hline
@@
     \begin{center}
-        \caption{Métricas de Fairness das execuções de Pipeline}
+        \caption{Métricas de Fairness das execuções de Workflows}
         \label{tbl:FairnessMetrics}
@@
 
-Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{pipeline} ou não.
+Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não.
 Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
 
-Entretanto, perceber qual \textit{pipeline} possui o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
+Entretanto, perceber qual \textit{workflow} possui o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
 Além disso, a diferença entre as métricas é extremamente pequena e dificulta ainda mais a escolha.
-Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais \textit{pipelines} são mais equilibrados, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
+Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais \textit{workflows} são mais equilibrados, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
 
@@
 É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
-Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{pipeline} para executar as opções com melhores resultados.
+Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{workflow} para executar as opções com melhores resultados.
 Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
@@
 Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{pipeline}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o pipeline evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
+Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
 O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
@@
 Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{pipeline} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
 Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
@@
 O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
-Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
 
@@
 
+Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais.
+Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento.
+
 \section{Contexto e limitações}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do \textit{pipeline} e reforço da viabilidade do MAPE-K em casos mais próximos do mundo real.
+\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do \textit{workflow} e reforço da viabilidade do MAPE-K em casos mais próximos do mundo real.
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Pipeline utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
 
@@
 
-Para processar o Lendingclub Dataset, foram necessárias modificações para realizar a evolução do sistema e adicionar este conjunto de dados como opção no Pipeline.
+Para processar o Lendingclub Dataset, foram necessárias modificações para realizar a evolução do sistema e adicionar este conjunto de dados como opção no \textit{Workflow}.
 Estas foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
@@
 \begin{center}
-  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao \textit{Pipeline}}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao \textit{Workflow}}
 \label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
@@
 \makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
-\textit{Pipeline} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
+\textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
 Componente MAPE-K & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
@@
 A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
-Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no Pipeline sem realizar modificações.
-O Componente MAPE-K só exigirá modificações se os metadados salvos do Pipeline forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o Pipeline.
+Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
+O Componente MAPE-K só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
 
 Os elementos na Interface Humano-Computador exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
-As maiores modificações foram realizadas no Pipeline de IA e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
-Das modificações no Pipeline de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o pipeline (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
-
-Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{Pipeline} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de IA e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
+Das modificações no \textit{Workflow} de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+
+Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
 Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
@@
 
-Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no Pipeline e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
+Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
 Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
@@
 
+Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo algoritmo de classificação.
+O foco ainda é na manutenção do sistema, mas desta vez foi colocado para outros desenvolvedores desenvolverem a solução.
+A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções.
+
 \section{Contexto e limitações}
@@
 Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
-Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{Pipeline} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
-Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{Pipeline}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento.
+Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
+Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{workflow}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento.
 Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
-Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{Pipeline} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
+Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
 Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
 
-Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{Pipeline}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados.
+Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{workflow}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados.
 Desse modo, ao realizar a implementação, quem desenvolve terá de escolher um equilíbrio entre memória, armazenamento e performance.
@@
 
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{Pipeline} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente.
+Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente.
 É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
 Antes da proveniência ser implementada, os próprios  dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
-Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{Pipeline} vão sendo realizadas.
+Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{workflow} vão sendo realizadas.
 
 Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{pipeline}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o pipeline evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
+Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
 O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
 
-Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{Pipeline} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
-Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{Pipeline} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
+Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{workflow} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
+Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{workflow} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
 
 Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido.
-Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{pipeline} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Pipelines} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.
+Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Workflows} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.
 

### 2023-01-23 texts/dissertation/attachments/docs/install/main.tex
Thesis version 1.0.3

@@
     \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Pipeline de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
-    \item {\textbf{Autonomia do Pipeline (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Pipeline, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
     \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
@@
     \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todas as etapas com a exceção do Frontend da interface.
-É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8} ou superior.
+É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8}, \textbf{3.9} ou \textbf{3.10}.
+A versão \textbf{3.11} apresentou problemas de compatibilidade devido a mudanças em seu funcionamento.
     \item {\textbf{Node.js:}} É o programa necessário para montar o Frontend da interface.
@@
 É disponível no site \url{https://git-scm.com/} e foi testado na versão \textbf{2.35.1}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
+	\item {\textbf{CUDA Toolkit:}} É a biblioteca necessária para rodar alguns dos algoritmos presentes no Workflow.
+É disponível no site \url{https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archives} e foi testado na versão \textbf{11}, mas não houve testes se versões posteriores são compatíveis.
+É compatível apenas para GPUs Nvidia, caso não tiver há uma versão apenas para CPUs disponível.
 \end{itemize}
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{images/git-clone.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallGitClone}
@@
 
-\begin{quote}python3 -m venv ./(nome do ambiente)\end{quote}
+\begin{quote}\textbf{python3 -m venv ./(nome do ambiente)}\end{quote}
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.4]{images/virtualenv-sh.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallVirtualEnvShell}
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.25]{images/virtualenv.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallVirtualEnvFolder}
@@
 
-\begin{quote}\textbf{source ./(nome do ambiente)/Scripts/activate}\end{quote}
+\begin{quote}
+\textbf{.\textbackslash (nome do ambiente)\textbackslash Scripts\textbackslash activate.bat} (Windows - Prompt de Comando)
+\end{quote}
+\begin{quote}
+\textbf{source ./(nome do ambiente)/Scripts/activate} (Windows - Bash)
+\end{quote}
+\begin{quote}
+\textbf{source ./(nome do ambiente)/bin/activate} (Linux)
+\end{quote}
 
@@
 \includegraphics[scale=0.4]{images/virtualenv-check.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallVirtualEnvCheck}
@@
 
-Com o ambiente virtual criado e ativado, é possível utilizar o arquivo \textbf{src/requirements.txt} para instalar todas as bibliotecas necessárias através do comando
+Com o ambiente virtual criado e ativado, é possível utilizar os arquivos \textbf{src/requirements.txt}, dependendo das configurações da sua máquina, para instalar todas as bibliotecas necessárias através do comando
 
-\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements.txt}\end{quote}
+\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-nvidia.txt} (GPU Nvidia)\end{quote}
+\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-cpu.txt} (CPU)\end{quote}
+
+Estes arquivos foram preparados apenas para rodar de acordo com o hardware apresentado. A execução de ambos os comandos não é necessária e nem recomendável.
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Pipeline.
-    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Pipeline.
-    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Pipeline já executado.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Workflow.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Workflow.
+    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Workflow já executado.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Pipeline de IA}
+\subsection{Workflow de IA}
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Pipelines possíveis basta digitar o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Workflows possíveis basta digitar o seguinte comando
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Pipelines para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Pipelines para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Pipelines para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Pipelines para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Workflows para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Workflows para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
 \end{itemize}
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.25]{images/metrics.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallMetrics}
@@
 
-\subsection{Autonomia do Pipeline}
+\subsection{Autonomia do Workflow}
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Pipeline executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando
 
@@
 
-Nesta etapa, ele escolhe o Pipeline que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa.
+Nesta etapa, ele escolhe o Workflow que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa.
 Como ele roda ininterruptamente, é preciso interromper sua execução.
@@
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Pipeline executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando
 
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.4]{images/backend-start.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallVirtualEnvBackendStart}
@@
 
-\begin{figure}[h!]
+\begin{figure}[H]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.2]{images/ml-ui.png}
-%\caption {Fases e etapas do Pipeline implementado}
 \label{fig:DocInstallMLUI}
@@
 
-% \begin{thebibliography}{00}
-% \bibitem{b1} Deriving the Normal Equation: \url{https://ayearofai.com/rohan-3-deriving-the-normal-equation-using-matrix-calculus-1a1b16f65dda}
-% \bibitem{b2} Diamonds dataset: \url{https://www.kaggle.com/shivam2503/diamonds}
-% \bibitem{b3} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
-% \bibitem{Gartner_2022} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
-% \bibitem{Hummer_2019} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
-% \bibitem{Sculley_2015} Scikit Learn: \url{http://scikit-learn.org}
-% \end{thebibliography}
-
 \end{document}

### 2023-01-23 texts/dissertation/attachments/docs/maintenance/main.tex
Thesis version 1.0.3

@@
 
-\section{Arquitetura do Pipeline e Framework}
+\section{Arquitetura do Workflow e Framework}
 
-O Pipeline usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
+O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
 Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline.
@@
 
-\section{Incrementos no Pipeline}
+\section{Incrementos no Workflow}
 
-Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Pipeline
+Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Workflow
 
@@
 
-\subsubsection{Pipeline}
+\subsubsection{Workflow}
 
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Pipeline se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
 Dentro dela, os Pipes que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/preprocessors/data}.
-
-\item No arquivo \textbf{dataset.py}, criar uma classe que herda a classe \textbf{Dataset}, preenchendo os atributos \textbf{dataset\_path} com o caminho do arquivo.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{dataset.py}, criar uma classe que herda a classe \textbf{Dataset}, preenchendo os atributos \textbf{dataset\_path} com o caminho do arquivo.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções nas classes \textbf{Datasets} e \textbf{Preprocessors}.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline/processors} e dentro do arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções nas classes \textbf{Datasets} e \textbf{Preprocessors}.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{validation.py}, atualizar a variável \textbf{existant\_preprocessors} com as novas opções colocadas no item anterior.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, atualizar a variável \textbf{existant\_preprocessors} com as novas opções colocadas no item anterior.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{select\_data\_preprocessor}, atualizar a variável \textbf{options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{select\_data\_preprocessor}, atualizar a variável \textbf{options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.
 
@@
 
-\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada
+\item No mesmo arquivo, adicionar uma nova condição com a opção adicionada.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:IfPipelineStart]
+    if args.dataset == 'ADULT_INCOME_SEX':
+        datasets.append((Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX))
+    elif args.dataset == 'ADULT_INCOME_FOREIGN':
+        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN))
+    elif args.dataset == 'GERMAN_CREDIT_AGE':
+        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE))
+    elif args.dataset == 'LENDINGCLUB_INCOME':
+        datasets.append((Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME))]
+\end{lstlisting}
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.
+\item Na pasta \textbf{src/api} e dentro do arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
-Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Pipeline no método \textbf{handleDatasetChange}.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Workflow no método \textbf{handleDatasetChange}.
 
@@
 
-\subsubsection{Pipeline}
+\subsubsection{Workflow}
 
 \begin{enumerate}
-\item No arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções na classe \textbf{Algorithms}.
+\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+Dentro dela, os Filters que executam os algoritmos ficam dentro da pasta \textbf{processors}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções na classe \textbf{Algorithms}.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.
+A classe \textbf{Algorithms} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos as classes \textbf{UnbiasDataAlgorithms}, \textbf{UnbiasInProcAlgorithms} ou \textbf{UnbiasPostProcAlgorithms} podem ser mais adequadas.
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, adicionar uma nova condição para a variável \textbf{existant\_algorithms} no método \textbf{validate\_params}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationAddArgumentPipeline]
+            existant_algorithms = \
+            (algorithm == Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (...)
+            (algorithm == UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.
 
@@
 
-\item Os Filters que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors}. Nesta pasta, criar um novo arquivo.
+\item Criar um novo arquivo na pasta categorizada pelo algoritmo a ser implementado.
+Para o exemplo exemplo ilustrado abaixo, como o Gradient Boosting é um algoritmo de treinamento e não foi projetado para redução de viés, os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}.
 
-\item Os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}. Nesta pasta, criar um novo arquivo.
+Seguem as pastas onde os respectivos Filters se encontram:
 
-\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{BaseFilter}.
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Algoritmo de treinamento sem redução de viés:} processors/inprocessors/inproc\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no dado (Pré-processamento):} processors/preprocessors/unbias\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no treinamento (Processamento):} processors/inprocessors/unbias\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no resultado (Pós-processamento):} processors/postprocessors
+\end{itemize}
+
+\item No arquivo criado, criar uma classe que herda a classe \textbf{BaseFilter}.
 
@@
 
-\item Encontrar o método \textbf{process}, atualizar a variável \textbf{process\_options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{process}, atualizar a variável \textbf{process\_options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{process\_options}.
+O método \textbf{process} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos os métodos \textbf{unbias\_data\_preprocessor} ou \textbf{data\_postprocess} podem ser mais adequados.
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{process\_options}.
 
@@
 
-\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada
+\end{enumerate}
 
+\subsubsection{MAPE-K}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/mapek}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{ml/planner.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_inproc\_algorithm}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:findInprocAlgorithm]
+    def find_inproc_algorithm(self, algorithm):
+        indexes = {
+            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
+            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
+            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
+            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
+            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
+            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
+            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
+\end{lstlisting}
 \end{enumerate}
@@
 \begin{enumerate}
-\item No arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.
+\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item No arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Pipeline no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.
+\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.
 
@@
 
-\item No arquivo \textbf{Planning-Menu.js}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{validAlgorithms}.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Planning-Menu.js}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{validAlgorithms}.
 \end{enumerate}

### 2023-01-23 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.3

@@
 \usepackage{enumitem}
+
+\usepackage{wasysym}
 
@@
 
+% Keywords command
+\providecommand{\keywords}[1]
+{
+  \small	
+  \textbf{\textit{Keywords ---}} #1
+}
+\providecommand{\palavraschave}[1]
+{
+  \small	
+  \textbf{\textit{Palavras-chave ---}} #1
+}
+
 %\newcommand{\E}{\DOTSB\bigop{\mathbb{E}}}
@@
 
+\palavraschave{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
 \end{resumo}
@@
 Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
+
+\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
 \end{abstract}
@@
 Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
-Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglës \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglës \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
 
@@
 Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções.
-A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais.
+A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais, conforme ilustrado na Figura 4.
 
@@
 O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
+\caption {Aplicação inteira modificada e dividida em Backend e Frontend}
+\label{fig:BackendFrontendML}
+\end{figure}
 
@@
 
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e feature de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
 
@@
 \item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
+A contagem de linhas e arquivos foi realizada executando o comando \textbf{find ./src -name '*.py' | xargs wc -l} para os arquivos Python e o comando \textbf{find ./ml-ui/src -name '*.js' | xargs wc -l} para os arquivos Javascript presentes no projeto, excluindo-se os arquivos \textbf{\_\_init\_\_.py} que não possuem linhas de código e são criados apenas para o Python utilizar códigos de arquivos que estão dentro de outras pastas.
 
@@
 Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
+Entretanto, os dados e metadados obtidos não ajudaram a entender o porquê de tais sutilezas acontecerem.
 
@@
 Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
-Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
+Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Anexos \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
 
@@
 
-Teste
+Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
+
+\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset, presente em \citep{lendingclub_2022}.
+
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
+
+\item \textbf{Atributos protegidos:} Renda
+
+\item \textbf{Grupo privilegiado:} Renda de 1 ou mais salários mínimos
+
+\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Renda de menos de 1 salário mínimo
+
+\end{itemize}
+
+Para realizar este Estudo de Caso, foi considerado o seguinte objetivo e consideradas as seguintes limitações:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 2 para discussão da manutenção do \textit{workflow}, porém com outro desenvolvedor adicionando um novo algoritmo.
+
+\item \textbf{Medição:} As mesmas medições do Estudo de Caso 2, atualizadas para o contexto deste Estudo de caso.
+
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} Mesmas condições do Estudo de caso 2, observações do desenvolvedor através de um questionário, e pontos de melhoria obtidos com o mesmo durante a sessão de desenvolvimento.
+
+\item \textbf{Pré-condições:} Mesmas pré-condições do Estudo de caso 2.
+
+\item \textbf{Restrições:} Mesmas restrições do Estudo de caso 2.
+\end{itemize}
 
@@
 
-Teste
+Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro da estrutura do \textit{workflow} com a documentação montada durante o Estudo de caso anterior.
+Durante a sessão, foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor, os seguintes itens:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Adaptações para Linux} - Como uma das máquinas que testamos rodava o sistema operacional Linux, certas estruturas de pastas mudam em relação ao Windows e tais mudanças foram atualizadas na documentação.
+\item \textbf{Fixar versão de biblioteca} - Durante o período de testes, uma biblioteca foi atualizada e isto causou incompatibilidades com outras.
+A solução foi fixá-la no arquivo onde elas são informadas.
+\item \textbf{Instalação em PCs sem GPU Nvidia e com GPU Nvidia} - Como uma das máquinas que testamos não tinha GPU Nvidia, foi colocado um modo apenas para uso de CPU.
+Para máquinas com GPUs Nvidia, foi colocada na documentação a orientação para instalar o CUDA Toolkit.
+\item \textbf{Correções de bugs} - Foram encontrados 2 bugs, 1 no Frontend e outro no MAPE-K, sendo detectados rapidamente, corrigidos e colocados na documentação.
+\item \textbf{Correções na documentação} - Foram colocados modificações em métodos que faltaram constar na documentação para obter certas parametrizações do \textbf{Workflow}, além de deixar mais explícito onde cada arquivo se encontra.
+\end{itemize}
+
+Por causa de alguns itens presentes acima, uma pequena parte da sessão foi gasto em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor pudesse realizar o desenvolvimento sem que precisasse gastar o tempo identificando problemas que não foram de responsabilidade dele.
+Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário presente no Anexo \ref{ann:Questionary}, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento.
+No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
+Embora  e a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida.
+Dada a afirmação, é possível concluir que as decisões arquiteturais tomadas foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.
+
+Outro item notado não apenas após o desenvolvimento, mas durante todo o desenvolvimento do \textit{workflow}, foram notados alertas de vulnerabilidades das bibliotecas utilizadas no projeto e disponibilizados no GitHub.
+Isso reforça o fato de que o processo de Engenharia de Software para aprimorar tal \textit{workflow} é contínuo, mas que existem certas situações que estão fora do seu escopo.
+A própria AIF360 é uma biblioteca que implementa vários algoritmos com redução de viés baseadas em artigos disponibilizados na comunidade acadêmica mas ainda peca pela não atualização dos mesmos, fazendo com que muitos algoritmos utilizados necessitem de bibliotecas desatualizadas para funcionar.
+
+O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes\ref{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador
+.
+Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
+Renda & Reweighing & Random Forest & Nenhum & 991 & 963 & \textbf{977} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{977} \\
+Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{976} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 960 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 989 & 950 & \textbf{979} \\
+Renda & Reweighing & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 965 & \textbf{977} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Nenhum & Naive Bayes & Calibrated Equalized Odds & 991 & 976 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{975} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{973} \\
+Renda & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 986 & 966 & \textbf{971} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Para o contexto do Lendingclub Dataset a adição do Naive Bayes no \textit{workflow} mostrou seu valor, apresentando uma pontuação acima do esperado para configurações que privilegiam justiça e só não foi mais destacada por causa do limiar máximo estabelecido de 980.
+Entretanto, como já visto em estudos de caso anteriores, pode não funcionar em outros contextos e os dados e metadados estabelecidos não definem explicações do porquê o Naive Bayes teve um comportamento positivo para este conjunto de dados.
+
+As evoluções realizadas no \textit{Workflow} para adicionar o Naive Bayes foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao \textit{Workflow}}
+\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+{\def\arraystretch{1.5}
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
+\hline
+\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+\textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
+Componente MAPE-K & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\hline
+\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
+\end{tabular}}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados.
+Entretanto, a única modificação necessária no componente MAPE-K e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
+
+No geral, foram exigidas menos modificações que a evolução proposta no Estudo de Caso anterior.
+A única parte que exigiu mais modificações foi no \textit{Frontend} da Interface Humano-Computador, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do MAPE-K.
+Fora esta exceção, adicionar um algoritmo é uma evolução mais simples de ser feita, e junto com a documentação criada um desenvolvedor com relativa experiência consegue executar essa tarefa sem grandes dificuldades.
 
@@
 
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente.
-É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
+Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua \textbf{Explainable AI} pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
+A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
 Antes da proveniência ser implementada, os próprios dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
@@
 \chapter{Documentação de Instalação}
+\label{ann:DocInstall}
+
+\section{Introdução}
+
+Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
+    \begin{itemize}
+        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
+        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{Programas necessários para instalação}
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todas as etapas com a exceção do Frontend da interface.
+É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8}, \textbf{3.9} ou \textbf{3.10}.
+A versão \textbf{3.11} apresentou problemas de compatibilidade devido a mudanças em seu funcionamento.
+    \item {\textbf{Node.js:}} É o programa necessário para montar o Frontend da interface.
+É disponível no site \url{https://nodejs.org/} e foi testado na versão \textbf{16.14.2}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
+    \item {\textbf{Git:}} É o programa necessário para realizar o download do código-fonte e realizar atualizações no mesmo.
+É disponível no site \url{https://git-scm.com/} e foi testado na versão \textbf{2.35.1}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
+	\item {\textbf{CUDA Toolkit:}} É a biblioteca necessária para rodar alguns dos algoritmos presentes no Workflow.
+É disponível no site \url{https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archives} e foi testado na versão \textbf{11}, mas não houve testes se versões posteriores são compatíveis.
+É compatível apenas para GPUs Nvidia, caso não tiver há uma versão apenas para CPUs disponível.
+\end{itemize}
+
+\section{Instalação do sistema}
+
+A partir desta parte, os exemplos serão realizados utilizando o Git Bash no Sistema Operacional Windows.
+Entretanto, no Linux e no Mac os passos são semelhantes por ambos também utilizarem esta linha de comando.
+
+\subsection{Obtenção do código-fonte}
+
+O sistema se encontra no repositório \url{https://github.com/tenazatto/MsC}. Para obter seu código-fonte, basta digitar o seguinte comando:
+
+\begin{quote}\textbf{git clone https://github.com/tenazatto/MsC.git}\end{quote}
+
+O Git baixará todos os arquivos e após o download é possível ver a pasta e seus arquivos na pasta \textbf{MsC}
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/git-clone.png}
+\label{fig:DocInstallGitClone}
+\end{figure}
+
+\subsection{Montagem de ambiente}
+
+Para evitar problemas de versão com bibliotecas de outros projetos instalados, é possível criar um ambiente virtual para realizar a instalação das bibliotecas separadamente.
+Para criar, é necessário o \textbf{virtualenv} instalado no Python.
+Caso ele não esteja instalado, ele é obtido através do comando:
+
+\begin{quote}\textbf{pip install virtualenv}\end{quote}
+
+Para criar um novo ambiente virtual, é preciso digitar o comando
+
+\begin{quote}\textbf{python3 -m venv ./(nome do ambiente)}\end{quote}
+
+Como exemplo, nesta documentação foi criado o documento \textbf{testenv}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/virtualenv-sh.png}
+\label{fig:DocInstallVirtualEnvShell}
+\end{figure}
+
+Após o término, aparecerá uma nova pasta de mesmo nome
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/doc-install/virtualenv.png}
+\label{fig:DocInstallVirtualEnvFolder}
+\end{figure}
+
+Após criar o ambiente virtual, é preciso ativá-lo para utilizar
+
+\begin{quote}
+\textbf{.\textbackslash (nome do ambiente)\textbackslash Scripts\textbackslash activate.bat} (Windows - Prompt de Comando)
+\end{quote}
+\begin{quote}
+\textbf{source ./(nome do ambiente)/Scripts/activate} (Windows - Bash)
+\end{quote}
+\begin{quote}
+\textbf{source ./(nome do ambiente)/bin/activate} (Linux)
+\end{quote}
+
+Para verificar se o ambiente foi ativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual aparece logo abaixo.
+
+\begin{figure}[h!]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/virtualenv-check.png}
+\label{fig:DocInstallVirtualEnvCheck}
+\end{figure}
+
+Para desativar o ambiente virtual, é preciso digitar o comando
+
+\begin{quote}\textbf{deactivate}\end{quote}
+
+Para verificar se o ambiente foi desativado, é possível verificar, ao digitar qualquer comando no bash, que o nome do ambiente virtual não irá mais aparecer até ser ativado novamente.
+
+No caso do Node.js não é necessário realizar tais etapas, pois a instalação das bibliotecas nesta documentação é realizada de maneira local
+
+\subsection{Instalação das bibliotecas}
+
+\subsubsection{Python}
+
+Com o ambiente virtual criado e ativado, é possível utilizar os arquivos \textbf{src/requirements.txt}, dependendo das configurações da sua máquina, para instalar todas as bibliotecas necessárias através do comando
+
+\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-nvidia.txt} (GPU Nvidia)\end{quote}
+\begin{quote}\textbf{pip install -r ./src/requirements-cpu.txt} (CPU)\end{quote}
+
+Estes arquivos foram preparados apenas para rodar de acordo com o hardware apresentado. A execução de ambos os comandos não é necessária e nem recomendável.
+
+\subsubsection{Node.js}
+
+Para o Node.js, como o arquivo \textbf{package.json} está dentro da pasta \textbf{ml-ui}, é possível acessar essa pasta e digitar o comando
+
+\begin{quote}\textbf{npm install}\end{quote}
+
+\section{Execução do sistema}
+
+\subsection{Engenharia de dados}
+
+Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar a etapa de Engenharia de dados basta digitar o seguinte comando
+
+\begin{quote}\textbf{python -m src.data\_engineering.data\_engineering\_start -{}-data (Opção)}\end{quote}
+
+No momento, há 3 opções disponíveis:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Workflow.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Workflow.
+    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Workflow já executado.
+\end{itemize}
+
+\subsection{Workflow de IA}
+
+Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Workflows possíveis basta digitar o seguinte comando
+
+\begin{quote}\textbf{python -m src.pipeline.pipeline\_start -{}-dataset (Opção)}\end{quote}
+
+No momento, há 4 opções disponíveis:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Workflows para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Workflows para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
+\end{itemize}
+
+Após a execução, é possível ver a geração das métricas dentro da pasta \textbf{output/metrics}, necessárias para a execução da próxima etapa.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/doc-install/metrics.png}
+\label{fig:DocInstallMetrics}
+\end{figure}
+
+\subsection{Autonomia do Workflow}
+
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando
+
+\begin{quote}\textbf{python -m src.mapek.mapek\_start}\end{quote}
+
+Nesta etapa, ele escolhe o Workflow que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa.
+Como ele roda ininterruptamente, é preciso interromper sua execução.
+
+\subsection{Interface}
+
+\subsubsection{Backend}
+
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando
+
+\begin{quote}\textbf{python -m src.api.flask\_start}\end{quote}
+
+Ele vai iniciar um servidor na porta 8080, necessário para rodar as requisições que o Frontend vai solicitar
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/doc-install/backend-start.png}
+\label{fig:DocInstallVirtualEnvBackendStart}
+\end{figure}
+
+\subsubsection{Frontend}
+
+Dentro da pasta \textbf{MsC/ml-ui}, é possível rodar o Frontend da interface com o seguinte comando
+
+\begin{quote}\textbf{npm start}\end{quote}
+
+Ele vai iniciar o navegador acessando um servidor na porta 3000, e deverá iniciar a tela no menu de Análise
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.2]{images/doc-install/ml-ui.png}
+\label{fig:DocInstallMLUI}
+\end{figure}
 
 \chapter{Documentação de Manutenção}
+\label{ann:DocMain}
+
+\section{Introdução}
+
+Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
+    \begin{itemize}
+        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
+        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
+    \end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{Arquitetura do Workflow e Framework}
+
+O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
+Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline.
+Para auxiliar no desenvolvimento, um pequeno framework foi criado, para facilitar as operações necessárias entre Pipes e Filters.
+
+\subsection{Estrutura}
+
+Pipes herdam a classe \textbf{BasePipe}. Essa classe possui o atributo \textbf{value}, que caracteriza os dados transformados, em formato de um dicionário Python
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipeClass]
+class FairnessPipe(BasePipe):
+    privileged\_group = []
+    unprivileged_group = []
+
+    label_names = []
+    protected_attribute_names = []
+
+    optim_options = {}
+
+    def __init__(self):
+        self.value = {
+            'privileged_group': self.privileged_group,
+            'unprivileged_group': self.unprivileged_group,
+            'label_names': self.label_names,
+            'protected_attribute_names': self.protected_attribute_names,
+            'optim_options': self.optim_options
+        }
+\end{lstlisting}
+
+Filters herdam a classe \textbf{BaseFilter}.
+Essa classe possui dois Pipes (input e output) e um método chamado \textbf{execute}, que é onde as operações de transformação do Pipe de input são executadas para serem colocadas no Pipe de output
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:TrainTestSplitClass]
+from sklearn.model_selection import train_test_split
+
+from src.pipeline.pipe_filter.pipe import BaseFilter
+
+class TrainTestSplit(BaseFilter):
+    test_size = 0.2
+
+    def __init__(self, test_size=0.2):
+        self.test_size = test_size
+
+    def execute(self):
+        df_x = self.input['df_x']
+        df_y = self.input['df_y']
+
+        x_train, x_test, y_train, y_test = train_test_split(df_x, df_y, test_size=self.test_size, random_state=42)
+
+        self.output = {
+            'x_train': x_train,
+            'x_test': x_test,
+            'y_train': y_train,
+            'y_test': y_test,
+            'checksum': self.input['checksum']
+        }
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Operações}
+
+No Framework, estão presentes as seguintes operações:
+
+\subsection{Ligação de Pipe com Filter}
+
+Para juntar um Pipe com um Filter, basta realizar o comando \textbf{>=}, caracterizando o transporte a um Filter.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipeToFilter]
+    Pipe1() >= Filter1()
+\end{lstlisting}
+
+Se o Pipe estiver carregando os dados corretos, o Filter será automaticamente executado.
+
+\subsection{Ligação de Filter com Pipe}
+
+Para juntar um Filter com um Pipe, basta realizar o comando \textbf{==}, caracterizando o transporte a um Pipe.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterToPipe]
+    Filter1() == Pipe1()
+\end{lstlisting}
+
+Se o Filter esiver corretamente implementado, o Pipe será caracterizado como a saída desse mesmo Filter.
+
+\subsection{Seleção parcial de dados presentes no Pipe}
+
+Para selecionar apenas alguns atributos presentes no Pipe, basta adicionar colchetes e colocar os campos desejados.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PartialPipe]
+    pipe1['campo1', 'campo2', 'campo3']
+\end{lstlisting}
+
+\subsection{Junção de Pipes}
+
+Pra juntar os dados de dois pipes em um só, basta realizar o comando \textbf{+}, caracterizando uma junção de Pipes.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:MergePipes]
+    pipe1 + pipe2
+\end{lstlisting}
+
+\section{Incrementos no Workflow}
+
+Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Workflow
+
+\subsection{Adicionando um novo Conjunto de Dados}
+
+\subsubsection{Engenharia de dados}
+
+\begin{enumerate}
+\item Geralmente conjuntos de dados não vem filtrados, e é preciso um trabalho de Engenharia de dados para realizar experimentos com melhores resultados.
+Neste sistema, a parte de Engenharia de dados se encontra na pasta \textbf{src/data\_engineering}.
+
+\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.
+
+\item Importar o novo método no arquivo \textbf{data\_engineering\_start.py}.
+
+\item Adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgument]
+    parser.add_argument("--data", help="Selecao do gerador do conjunto de dados tratado",
+                        choices=['GERMAN_CREDIT', 'LENDINGCLUB', 'METRICS'])
+\end{lstlisting}
+
+\item Adicionar uma nova condição com a opção adicionada
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Workflow}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+Dentro dela, os Pipes que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/preprocessors/data}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{dataset.py}, criar uma classe que herda a classe \textbf{Dataset}, preenchendo os atributos \textbf{dataset\_path} com o caminho do arquivo.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
+class LendingclubDataset(Dataset):
+    dataset_path = 'datasets/lendingclub_dataset.csv'
+
+    def __init__(self):
+        super().__init__()
+\end{lstlisting}
+
+\item Criar um novo arquivo.
+
+\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPipe}, preenchendo os atributos \textbf{privileged\_group}, \textbf{unprivileged\_group}, \textbf{label\_names}, \textbf{protected\_attribute\_names} e \textbf{optim\_options}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPipe]
+class LendingclubIncomeFairnessPipe(FairnessPipe):
+    privileged_group = [{'annual_inc': 1}]
+    unprivileged_group = [{'annual_inc': 0}]
+
+    label_names = ['loan_status']
+    protected_attribute_names = ['annual_inc']
+
+    optim_options = {
+        "distortion_fun": get_distortion_german,
+        "epsilon": 0.05,
+        "clist": [0.99, 1.99, 2.99],
+        "dlist": [.1, 0.05, 0]
+    }
+
+    def __init__(self):
+        super().__init__()
+\end{lstlisting}
+
+\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPreprocessor}, preenchendo o método \textbf{dataset\_preprocess} e retornando um DataFrame Pandas de dados de entrada e um DataFrame de dados de saída.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FairnessPreprocessor]
+class LendingclubIncomePreprocessor(FairnessPreprocessor):
+    def dataset_preprocess(self, df):
+        df.info()
+
+        SAMPLE_PERCENTAGE = 100
+        df_sample_nok = df[df['loan_status'] == 'Charged Off'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE/100)
+        df_sample_ok = df[df['loan_status'] == 'Fully Paid'].sample(frac=SAMPLE_PERCENTAGE / 100)
+        df_sample = pd.concat([df_sample_ok, df_sample_nok])
+
+        df_x = df_sample.drop('loan_status', axis=1)
+        df_y = pd.DataFrame(df_sample.loan_status)
+
+        return df_x, df_y
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline/processors} e dentro do arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções nas classes \textbf{Datasets} e \textbf{Preprocessors}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumOptions]
+class Datasets(ExtendedEnum):
+    ADULT_INCOME = 1
+    GERMAN_CREDIT = 2
+    LENDINGCLUB = 3
+
+class Preprocessors(ExtendedEnum):
+    SEX = 1
+    AGE = 2
+    FOREIGN = 3
+    INCOME = 4
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, atualizar a variável \textbf{existant\_preprocessors} com as novas opções colocadas no item anterior.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationPreprocessors]
+        existant_preprocessors = \
+            (dataset == Datasets.ADULT_INCOME and preprocessor == Preprocessors.SEX) or \
+            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.AGE) or \
+            (dataset == Datasets.GERMAN_CREDIT and preprocessor == Preprocessors.FOREIGN) or \
+            (dataset == Datasets.LENDINGCLUB and preprocessor == Preprocessors.INCOME)
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{select\_data\_preprocessor}, atualizar a variável \textbf{options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:PipelinePreprocessors]
+    def select_data_preprocessor(self, dataset, preprocessor):
+        choice = [dataset, preprocessor]
+        options = [
+            ([Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX], (AdultDataset(), AdultSexPreprocessor(), AdultSexFairnessPipe())),
+            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE], (GermanDataset(), GermanAgePreprocessor(), GermanAgeFairnessPipe())),
+            ([Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN], (GermanDataset(), GermanForeignPreprocessor(), GermanForeignFairnessPipe())),
+            ([Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME], (LendingclubDataset(), LendingclubIncomePreprocessor(), LendingclubIncomeFairnessPipe())),
+        ]
+
+        for option, pipe_filter in options:
+            if choice == option:
+                dataset_pipe, data_preprocessor_filter, fairness_pipe = pipe_filter
+                preprocessed_data_pipe = dataset_pipe >= data_preprocessor_filter == self.new_pipe()
+                break
+
+        return preprocessed_data_pipe, fairness_pipe
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
+    parser.add_argument("--dataset", help="Conjunto de dados tratado com atributo protegido",
+                        choices=['ADULT_INCOME_SEX',
+                                 'GERMAN_CREDIT_FOREIGN', 'GERMAN_CREDIT_AGE',
+                                 'LENDINGCLUB_INCOME'])
+\end{lstlisting}
+
+\item No mesmo arquivo, adicionar uma nova condição com a opção adicionada.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:IfPipelineStart]
+    if args.dataset == 'ADULT_INCOME_SEX':
+        datasets.append((Datasets.ADULT_INCOME, Preprocessors.SEX))
+    elif args.dataset == 'ADULT_INCOME_FOREIGN':
+        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.FOREIGN))
+    elif args.dataset == 'GERMAN_CREDIT_AGE':
+        datasets.append((Datasets.GERMAN_CREDIT, Preprocessors.AGE))
+    elif args.dataset == 'LENDINGCLUB_INCOME':
+        datasets.append((Datasets.LENDINGCLUB, Preprocessors.INCOME))]
+\end{lstlisting}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Interface (Backend)}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}. Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_dataset}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
+    def get_dataset(self, dataset):
+        indexes = {
+            'Datasets.ADULT_INCOME': Datasets.ADULT_INCOME,
+            'Datasets.GERMAN_CREDIT': Datasets.GERMAN_CREDIT,
+            'Datasets.LENDINGCLUB': Datasets.LENDINGCLUB,
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[0] == dataset, indexes.items()))[1]
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/api} e dentro do arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDataset]
+    def get_preprocessor(self, preprocessor):
+        indexes = {
+            'Preprocessors.SEX': Preprocessors.SEX,
+            'Preprocessors.AGE': Preprocessors.AGE,
+            'Preprocessors.FOREIGN': Preprocessors.FOREIGN
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[0] == preprocessor, indexes.items()))[1]
+\end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Interface (Frontend)}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetAuto]
+<Select
+  sx={{fontSize: '14px'}}
+  value={dataset}
+  onChange={handleDatasetChange}
+  displayEmpty
+  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+>
+  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
+</Select>
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
+<Select
+  sx={{fontSize: '14px'}}
+  value={dataset}
+  onChange={handleDatasetChange}
+  displayEmpty
+  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+>
+  <MenuItem value={'Datasets.ADULT_INCOME'}>Adult Income Dataset</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Datasets.GERMAN_CREDIT'}>German Credit Dataset</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Datasets.LENDINGCLUB'}>Lendingclub Dataset</MenuItem>
+</Select>
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
+<FormControl sx={{ m: 1, width: 300, marginLeft: '35px' }}>
+  {dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
+    <Select
+      sx={{fontSize: '14px'}}
+      value={protectedAtt}
+      onChange={handleProtectedAttChange}
+      displayEmpty
+      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+    >
+      <MenuItem value={'Preprocessors.SEX'}>Sexo (Masculino/Feminino)</MenuItem>
+    </Select>
+  : dataset === 'Datasets.ADULT_INCOME' ?
+    <Select
+      sx={{fontSize: '14px'}}
+      value={protectedAtt}
+      onChange={handleProtectedAttChange}
+      displayEmpty
+      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+    >
+      <MenuItem value={'Preprocessors.AGE'}>Idade (-25 anos/+25 anos)</MenuItem>
+      <MenuItem value={'Preprocessors.FOREIGN'}>Nacionalidade (Local/Estrangeiro)</MenuItem>
+    </Select>
+  :
+    <Select
+      sx={{fontSize: '14px'}}
+      value={protectedAtt}
+      onChange={handleProtectedAttChange}
+      displayEmpty
+      inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+    >
+      <MenuItem value={'Preprocessors.INCOME'}>Renda (-1 Salario Minimo/1+ Salarios Minimos)</MenuItem>
+    </Select>
+  }
+  <FormHelperText>Atributo protegido para medir justica</FormHelperText>
+</FormControl>
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Workflow no método \textbf{handleDatasetChange}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddDatasetManual]
+  const handleDatasetChange = (event) => {
+    setDataset(event.target.value);
+
+    if (event.target.value === 'Datasets.ADULT_INCOME') {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.SEX');
+    } else if (event.target.value === 'Datasets.GERMAN_CREDIT') {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.AGE');
+    } else {
+      setProtectedAtt('Preprocessors.INCOME');
+    }
+  }
+\end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsection{Adicionando um novo Algoritmo}
+
+\subsubsection{Workflow}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+Dentro dela, os Filters que executam os algoritmos ficam dentro da pasta \textbf{processors}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{enums.py}, colocar novas opções na classe \textbf{Algorithms}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:EnumAlgorithmOptions]
+class Algorithms:
+    LOGISTIC_REGRESSION = 1
+    RANDOM_FOREST = 2
+    GRADIENT_BOOST = 3
+    SUPPORT_VECTOR_MACHINES = 4
+    LINEAR_REGRESSION = 901
+    DECISION_TREE = 902
+    KERNEL_RIDGE = 903
+\end{lstlisting}
+
+A classe \textbf{Algorithms} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos as classes \textbf{UnbiasDataAlgorithms}, \textbf{UnbiasInProcAlgorithms} ou \textbf{UnbiasPostProcAlgorithms} podem ser mais adequadas.
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{validation.py}, adicionar uma nova condição para a variável \textbf{existant\_algorithms} no método \textbf{validate\_params}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ValidationAddArgumentPipeline]
+            existant_algorithms = \
+            (algorithm == Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (...)
+            (algorithm == UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.NOTHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING) or \
+            (algorithm == Algorithms.NOVA_OPCAO and unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS and unbias_postproc_algorithm == UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FindAlgorithm]
+    def find_algorithm(self, algorithm):
+        indexes = {
+            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
+            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
+            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
+            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
+            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
+            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
+            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[1] == algorithm, indexes.items()))[0]
+\end{lstlisting}
+
+\item Criar um novo arquivo na pasta categorizada pelo algoritmo a ser implementado.
+Para o exemplo exemplo ilustrado abaixo, como o Gradient Boosting é um algoritmo de treinamento e não foi projetado para redução de viés, os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}.
+
+Seguem as pastas onde os respectivos Filters se encontram:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Algoritmo de treinamento sem redução de viés:} processors/inprocessors/inproc\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no dado (Pré-processamento):} processors/preprocessors/unbias\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no treinamento (Processamento):} processors/inprocessors/unbias\_algorithms
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no resultado (Pós-processamento):} processors/postprocessors
+\end{itemize}
+
+\item No arquivo criado, criar uma classe que herda a classe \textbf{BaseFilter}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:BaseFilter]
+class GradientBoostFilter(BaseFilter):
+    weighed = False
+
+    def __init__(self, weighed=False):
+        self.weighed = weighed
+\end{lstlisting}
+
+\item Implementar nesta classe o método \textbf{execute}, atribuindo em \textbf{self.output} um dicionário Python com os atributos \textbf{y\_pred} e \textbf{scores}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:FilterExecute]
+    def execute(self):
+        y_pred, scores = self.gradient_boost_weighed() if self.weighed else self.gradient_boost()
+
+        self.output = {
+            'y_pred': y_pred,
+            'scores': scores
+        }
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, encontrar o método \textbf{process}, atualizar a variável \textbf{process\_options} com as novas opções e classes implementadas nos itens anteriores.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ProcessAlgorithm]
+    def process(self, process_pipe, algorithm, unbias_data_algorithm):
+        weighed_algorithm = unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING or \
+                            unbias_data_algorithm == UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS
+
+        process_options = [
+            (Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION, LogisticRegressionFilter(weighed=weighed_algorithm)),
+            (Algorithms.RANDOM_FOREST, RandomForestFilter(weighed=weighed_algorithm)),
+            (Algorithms.GRADIENT_BOOST, GradientBoostFilter(weighed=weighed_algorithm)),
+            (Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES, SVMFilter(weighed=weighed_algorithm)),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER, PrejudiceRemoverFilter()),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING, AdversarialDebiasingFilter()),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION, ExponentiatedGradientReductionFilter(algorithm=Algorithms.GRADIENT_BOOST)),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS, RichSubgroupFairnessFilter(algorithm=Algorithms.DECISION_TREE)),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER, MetaFairClassifierFilter()),
+            (UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION, GridSearchReductionFilter(algorithm=Algorithms.RANDOM_FOREST))
+        ]
+
+        for option, filter in process_options:
+            if algorithm == option:
+                prediction_pipe = process_pipe >= filter == self.new_pipe()
+                break
+
+        return prediction_pipe
+\end{lstlisting}
+
+O método \textbf{process} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos os métodos \textbf{unbias\_data\_preprocessor} ou \textbf{data\_postprocess} podem ser mais adequados.
+
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{process\_options}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:ParserAddArgumentPipeline]
+    process_options = [
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING, UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
+         UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.NOTHING,
+         UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER,
+         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
+        # (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING, UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING),
+        (Algorithms.NOVA_OPCAO, UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS,
+         UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING)
+    ]
+\end{lstlisting}
+
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{MAPE-K}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/mapek}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{ml/planner.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_inproc\_algorithm}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:findInprocAlgorithm]
+    def find_inproc_algorithm(self, algorithm):
+        indexes = {
+            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
+            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
+            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
+            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
+            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
+            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
+            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
+\end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Interface (Backend)}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:getInprocAlgorithm]
+    def get_inproc_algorithm(self, algorithm):
+        indexes = {
+            'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION': 1,
+            'Algorithms.RANDOM_FOREST': 2,
+            'Algorithms.GRADIENT_BOOST': 3,
+            'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES': 4,
+            'Algorithms.LINEAR_REGRESSION': 901,
+            'Algorithms.DECISION_TREE': 902,
+            'Algorithms.KERNEL_RIDGE': 903,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.PREJUDICE_REMOVER': 101,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ADVERSARIAL_DEBIASING': 102,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.EXPONENTIATED_GRADIENT_REDUCTION': 103,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.RICH_SUBGROUP_FAIRNESS': 104,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.GRID_SEARCH_REDUCTION': 105,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.META_FAIR_CLASSIFIER': 106,
+            'UnbiasInProcAlgorithms.ART_CLASSIFIER': 107
+        }
+
+        return next(filter(lambda a: a[0] == algorithm, indexes.items()))[1]
+\end{lstlisting}
+\end{enumerate}
+
+\subsubsection{Interface (Frontend)}
+
+\begin{enumerate}
+\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddAlgorithmManual]
+<Select
+  sx={{fontSize: '14px'}}
+  value={trainAlgorithm}
+  onChange={handleTrainAlgorithmChange}
+  displayEmpty
+  inputProps={{ 'aria-label': 'Without label' }}
+>
+  <MenuItem value={'Algorithms.LOGISTIC_REGRESSION'}>Logistic Regression</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Algorithms.RANDOM_FOREST'}>Random Forest</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Algorithms.GRADIENT_BOOST'}>Gradient Boost</MenuItem>
+  <MenuItem value={'Algorithms.SUPPORT_VECTOR_MACHINES'}>Support Vector Machines</MenuItem>
+</Select>
+\end{lstlisting}
+
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Planning-Menu.js}, adicionar as opções (adaptadas a opção corrente) na variável \textbf{validAlgorithms}.
+\end{enumerate}
+
+\begin{lstlisting}[language=Python, label=cod:AddPlanningConfig]
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Sem metodo"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Equalized Odds"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Calibrated Equalized Odds"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.NOTHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Sem metodo", "Reject Option Classification"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.REWEIGHING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Reweighing", "Sem metodo"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.DISPARATE_IMPACT_REMOVER", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Disparate Impact Remover", "Sem metodo"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.OPTIMIZED_PREPROCESSING", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Optimized Preprocessing", "Sem metodo"],
+      selected: true
+    },
+    {
+      options: ["Algorithms.NOVA_OPCAO", "UnbiasDataAlgorithms.LEARNING_FAIR_REPRESENTATIONS", "UnbiasPostProcAlgorithms.NOTHING"],
+      labels: ["Nome da nova opcao", "Learning Fair Representations", "Sem metodo"],
+      selected: true
+    }
+\end{lstlisting}
+
+\chapter{Questionário Aplicado ao Desenvolvedor}
+\label{ann:Questionary}
+
+\textbf{Observação:} Nome e e-mail não disponibilizados para manter o anonimato.
+\linebreak
+\linebreak
+\fbox{\begin{minipage}{38em}
+\textbf{Nome:} ************
+
+\textbf{E-mail:} *******************
+
+\textbf{Anos de experiência em Desenvolvimento de Aplicações:}
+
+\begin{itemize}
+\item[\Square] Não tive experiência
+\item[\Square] Até 2 Anos
+\item[\Square] 2 a 5 Anos
+\item[\XBox] Mais de 5 Anos
+\end{itemize}
+
+\textbf{Anos de experiência em Engenharia de Dados:}
+
+\begin{itemize}
+\item[\Square] Não tive experiência
+\item[\XBox] Até 2 Anos
+\item[\Square] 2 a 5 Anos
+\item[\Square] Mais de 5 Anos
+\end{itemize}
+
+\textbf{Anos de experiência em Ciência de Dados:}
+
+\begin{itemize}
+\item[\Square] Não tive experiência
+\item[\XBox] Até 2 Anos
+\item[\Square] 2 a 5 Anos
+\item[\Square] Mais de 5 Anos
+\end{itemize}
+\vskip 1cm
+\end{minipage}}
+
+\noindent
+\fbox{\begin{minipage}{38em}
+\textbf{Quais os pontos positivos ao realizar o desenvolvimento?}
+
+A documentação possui informações detalhadas sobre o que é e como funciona o Framework, explicando as tecnologias usadas, como instalar e usar.
+\linebreak
+\linebreak
+\textbf{O que poderia melhorar a experiência do desenvolvimento?}
+
+Alguns pontos que levantei na documentação sobre a referência dos diretórios.
+\linebreak
+\linebreak
+\textbf{Comentários/Sugestões adicionais a serem feitas?}
+
+Consegui criar uma função nova com o método Naive Bayes com certa facilidade e gostei bastante do trabalho.
+\end{minipage}}
 

### 2023-01-23 texts/dissertation/poster/poster.tex
Unicamp WTD poster

\documentclass[posterIC]{a0poster}
\usepackage{alltt}
\usepackage{color}
\usepackage{times}
\usepackage{a0poster}
\usepackage{graphicx,amsmath,amsfonts,amssymb,amscd,bezier,amstext,makeidx}
\usepackage[brazil]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{psfrag}
\usepackage{posterbox}
\usepackage{multicol}
\usepackage{url}

\renewcommand{\baselinestretch}{1.2}

\setlength{\topmargin}{1.0cm}
\def\bordercolor{white}

\begin{document}
\vspace{5cm}
\title{\veryHuge{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}}

\author{\Large Autor: Thales Eduardo Nazatto (tenazatto@gmail.com) \paragraph

\vspace{-1.3cm} Orientador(es): Cecília Mary Fischer Rubira (cmrubira@ic.unicamp.br), Leonardo Montecchi (leonardo.montecchi@ntnu.no) \paragraph

Palavras-chave: \textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}
}
\makeheader

\begin{multicols}{2}
\section{Introdução}

O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução. Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações. Entretanto, novos problemas surgem com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, como a piora nas métricas tradicionais de avaliação e aumento de combinações de algoritmos utilizados no processo, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada.

\section{Objetivo}

O objetivo deste trabalho é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:

\begin{itemize}
\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos, cuja complexidade aumenta com a escolha dos algoritmos a serem utilizados e suas execuções nas etapas corretas do processo, onde eles foram escolhidos para atuar.
\item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
\item Considerar proveniência de dados como requisito no design de uma solução de IA, e como uma alternativa a \textit{Explainable AI} através da utilização de metadados.
\end{itemize}

\section{Metodologia}

Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
    \item {\textbf{\textit{Workflow} de IA:}} Etapa para execução de um \textit{Workflow} que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
    \item {\textbf{Autonomia do \textit{Workflow}:}} Etapa que automatiza todas as etapas do \textit{Workflow} através de um componente, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
    \item {\textbf{Interface Humano-Computador:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva, onde sua integração com as outras etapas é mostrada na Figura \ref{fig:SystemCommunication}. É dividida em duas partes:
    \begin{itemize}
        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
        \item {\textbf{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados para auxiliar a montagem do visual e executa o componente utilizado na etapa de autonomia, de forma que corresponda a configurações utilizadas por ela.
    \end{itemize}
\end{itemize}

\begin{figure}
\centering
\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Comunicação entre interface, autonomia e \textit{Workflow} de IA}
\label{fig:SystemCommunication}
\end{figure}

Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}. Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\cite{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas. Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web. O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub (\url{https://github.com/tenazatto/MsC}) para avaliação e testes em estudos posteriores.

\section{Resultados}

Foram realizados estudos de caso para verificar a viabilidade da arquitetura MAPE-K na autonomia e a capacidade de evolução para o uso de novos algoritmos e conjuntos de dados. Foi atribuída uma pontuação de 0 a 1000 no cálculo realizado pela análise.

\begin{center}
\label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
\hline
Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
\hline
Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
\end{tabular}}
\end{center}

É possível ver que há uma diversidade entre os parâmetros do workflow e suas pontuações entre métricas de performance e métricas de \textit{Fairness}, a arquitetura MAPE-K se mostra viável para efetuar um balanceamento. Com diferentes definições de pesos para as métricas, é possível calibrar qual a melhor escolha dependendo do contexto do problema.

Como exemplo para evolução, foram necessárias modificações para adicionar um novo conjunto de dados como opção no \textit{Workflow}. Estas foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos na tabela abaixo:

\begin{center}
\label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Parte do Sistema & Linhas alteradas & Total de linhas & Arquivos alterados & Total de arquivos & \% linhas alteradas & \% arquivos alterados \\
\hline
Engenharia de Dados & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
\textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
Autonomia do \textit{Workflow} & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
Interface Humano-Computador (\textit{Frontend}) & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
Interface Humano-Computador (\textit{Backend}) & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{215} & \textbf{6053} & \textbf{10} & \textbf{72} & \textbf{3,55\%} & \textbf{13,89\%} \\
\end{tabular}}
\end{center}

Destas modificações, percebe-se que a grande maioria delas está relacionada a parte de engenharia de dados. Mesmo no \textit{Workflow} de IA, a maior parte dessas linhas não está relacionada a sua estrutura e sim a uma etapa de adaptação dos dados ao atributo protegido, necessário para algoritmos dedicados a reduzir viés nos dados. A etapa de autonomia e a Interface Humano-Computador exigiram poucas ou nenhuma alteração e em poucos arquivos, comprovando que a modularização das arquiteturas escolhidas facilita a manutenção do sistema e que a autonomia não é afetada por evoluções no \textit{Workflow}.

\section{Conclusões}

Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços. O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo. Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise. Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.

Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para \textit{Explainable AI}, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados. É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande. Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de \textit{Explainable AI} possa ser alcançado de maneira satisfatória.

\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{poster}
\end{multicols}

%\begin{center}
%	\vspace{30cm}
%	{\Huge 
%		\underline{\textbf{Diretrizes:}}\\
%		\begin{itemize}
%			\item Contemplar os seguintes itens: contexto (com a motivação e a definição do problema), objetivos, método, resultados e conclusões.
%			\item Tópicos devem ser abordados de maneira objetiva.
%			\item Letras legíveis e com uso de figuras explicativas no lugar de texto, sempre que possível.
%			\item Usar uma ou duas colunas.	
%		\end{itemize}
%	}
%\end{center}

%\col{{
%\vspace{1.0cm}
%\begin{center}
%\Large{\textbf{\textcolor[rgb]{1.00,1.00,1.00}{Secao 1}}}
%\end{center}
%}}

%\col{ \vspace{1.0cm} {

%\begin{center}
%\Large{\textbf{\textcolor{red}{Secao 2}}}
%\end{center}

%\col{ { \vspace{1.0cm}
%\begin{center}
%\Large{\textbf{\textcolor[rgb]{1.00,1.00,1.00}{Secao 3}}}
%\end{center}
\makefooter

\end{document}

### 2023-01-23 texts/dissertation/final/thesis.tex
Little fix

@@
 
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua \textbf{Explainable AI} pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
+Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua Explainable AI pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
 A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.

### 2023-01-31 texts/article/article.tex
Change poster folder and article version 0.1

--- 2022-11-21 texts/dissertation/final/thesis.tex
@@
-% !TeX spellcheck = pt_BR
-% !TeX encoding = UTF-8
-% Escolha: portugues ou ingles ou espanhol.
-% Para a versão final do texto, após a defesa acrescente final:
-
-% Para o exame de qualificação
-%\documentclass[portugues, qualificacao]{ic-tese}
-% Para a tese
-\documentclass[portugues]{ic-tese}
-% Para a versão final da tese
-%\documentclass[portugues,final]{ic-tese}
-
-% Extra macros para escrita 
-%\usepackage{ic-extras}
-
+\documentclass{article}
+
+\usepackage[brazil]{babel}
 \usepackage[latin1,utf8]{inputenc}
@@
 
-%\usepackage{fancyhdr}
-%\usepackage{cite}
-%\usepackage{booktabs}
-%\usepackage{hyperref}
-%\usepackage{subfigure}
-%\usepackage{xparse}
-%\usepackage{amssymb}
-%\usepackage{svg}
+\usepackage{wasysym}
 
@@
 
-\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
-\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
-\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
-\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}
+%\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
+%\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
+%\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
+%\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}
 
@@
 
-%% tight space around equations
-%\apptocmd\normalsize{%
-%  \abovedisplayskip=7pt plus 2pt minus 7pt
-%  \abovedisplayshortskip=0pt plus 3pt
-%  \belowdisplayskip=7pt plus 2pt minus 6pt
-%  \belowdisplayshortskip=4pt plus 3pt minus 4pt
-%}{}{}
-%
-%\abovedisplayskip=0pt
-%\belowdisplayskip=0pt
-
-\newcommand{\conc}{\mathbin{\Vert}}
-
-% Adaptive norm operator
-% https://tex.stackexchange.com/a/70130/7561
-% With this setup, \norm*{...} will produce automatically sized double-bar
-% fence symbols around the macro's, whereas (say) \norm[\bigg]{...} will
-% generate \bigg double-bar symbols. There are four sizing modifiers: \big,
-% \Big, \bigg, and \Bigg.
-
 %https://tex.stackexchange.com/q/151984/7561
@@
 
+\title{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
+
+\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
+\date{
+	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brasil, tenazatto@gmail.com
+	\\
+	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brasil, cmrubira@ic.unicamp.br
+	\\
+	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Noruega, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
+	\today
+}
+
 \begin{document}
 
-% Escolha entre autor ou autora:
-\autor{Thales Eduardo Nazatto}
-%\autora{Nome da Autora}
-
-% Sempre deve haver um título em português:
-\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
-\title{text}
-
-% Se a língua for o inglês ou o espanhol defina:
-%\title{The Dissertation or Thesis Title in English or Spanish}
-
-% Escolha entre orientador ou orientadora. Inclua os títulos acadêmicos:
-%\orientador{Prof. Dr. Gerberth Adín Ramírez Rivera}
-\orientadora{Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira}
-
-% Escolha entre coorientador ou coorientadora, se houver.  Inclua os títulos acadêmicos:
-\coorientador{Prof. Dr. Leonardo Montecchi}
-%\coorientadora{Prof. Dra. Eng. Lic. Nome da Co-Orientadora}
-
-% Escolha entre mestrado ou doutorado:
-\mestrado
-%\doutorado
-
-% Se houve cotutela, defina:
-%\cotutela{Universidade Nova de Plutão}
-
-\datadadefesa{30}{07}{2022}
-
-% Para a versão final defina:
-%\avaliadorA{Prof. Dr. Primeiro Avaliador}{Instituição do primeiro avaliador}
-%\avaliadorB{Profa. Dra. Segunda Avaliadora}{Instituição da segunda avaliadora}
-%\avaliadorC{Dr. Terceiro Avaliador}{Instituição do terceiro avaliador}
-%\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
-%\avaliadorE{Prof. Dr. Quinto Avaliador}{Instituição do quinto avaliador}
-%\avaliadorF{Prof. Dr. Sexto Avaliador}{Instituição do sexto avaliador}
-%\avaliadorG{Prof. Dr. Sétimo Avaliador}{Instituição do sétimo avaliador}
-%\avaliadorH{Prof. Dr. Oitavo Avaliador}{Instituição do oitavo avaliador}
-
-% Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
-%\fichacatalografica{arquivo.pdf}
-
-% Este comando deve ficar aqui:
-\frontmatter
-
-% Se houver dedicatória, descomente:
-%\prefacesection{Dedicatória}
-%A dedicatória deve ocupar uma única página.
-
-% Se houver epígrafe, descomente e edite:
-\begin{epigrafe}
-{\it
-Você não consegue ligar os pontos olhando pra frente; você só consegue ligá-los olhando pra trás.
-Então você tem que confiar que os pontos se ligarão algum dia no futuro.
-Você tem que confiar em algo – seu instinto, destino, vida, carma, o que for.
-Esta abordagem nunca me desapontou, e fez toda diferença na minha vida.}
-
-\hfill (Steve Jobs)
-\end{epigrafe}
-
-% Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
-\chapter{Agradecimentos}
-%Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
-Primeiramente, à minha família, pela dedicação que tiveram em me criar, pela liberdade de escolha para fazer o que gosto e pela compreensão atual de que hoje seguimos caminhos completamente distintos, apesar de mantermos contato constantemente.
-
-A meus orientadores, Profa.
-Dra.
-Cecília Mary Fischer Rubira e Prof.
-Dr.
-Leonardo Montecchi, pelo desafio de orientar uma dissertação com temas fora de seus domínios de estudo, e também ao Prof.
-Dr.
-Gerberth Adín Ramírez Rivera, que me aceitou como orientador anteriormente, foi compreensivo no momento de minha desistência e que pude fazer reflexões com tal experiência que levei para esta dissertação final de alguma forma.
-
-A todas as pessoas com quem morei em Campinas nesses anos desde que comecei a frequentar aulas, presentes nas Repúblicas Borritos, KioBio e Galinheiro, pelos momentos de lazer que me fizeram relaxar das tensões encaradas em um curso de Pós-Graduação.
-
-A todas as pessoas que conheci na época em que eu estudei em Rio Claro e reencontrei em Campinas, e também a todas as pessoas que mantive contato de Rio Claro desde que comecei a frequentar aulas, principalmente por entender que as conexões e comunicações se mantém mesmo quando um ciclo se fecha e um ciclo diferente é iniciado.
-
-A todas as pessoas que trabalhei junto na CI\&T, Dextra e Zup, pela compreensão de que o estudo também é essencial para a evolução profissional de uma pessoa.
-
-E finalmente, a todas as pessoas que pude conhecer na Unicamp, pela troca de experiências e pelo contato com pessoas de altíssimo nível e acima de todas as minhas expectativas.
-
-% Sempre deve haver um resumo em português:
-\begin{resumo}
+\maketitle
+
+\begin{abstract}
 O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
@@
 
-\end{resumo}
-
-% Sempre deve haver um abstract:
-\begin{abstract}
-The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution.
-To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination.
-With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts.
-This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts.
-For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy.
-Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
+\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
 \end{abstract}
 
-% Se houver um resumo em espanhol, descomente:
-%\begin{resumen}
-% A mesma regra aplica-se.
-%\end{resumen}
-
-% A lista de figuras é opcional:
-\listoffigures
-
-% A lista de tabelas é opcional:
-\listoftables
-
-% A lista de abreviações e siglas é opcional:
-% \prefacesection{Lista de Abreviações e Siglas}
-
-% A lista de símbolos é opcional:
-% \prefacesection{Lista de Símbolos}
-
-% Quem usa o pacote nomencl pode incluir:
-%\renewcommand{\nomname}{Lista de Abreviações e Siglas}
-%\printnomenclature[3cm]
-
-% O sumário vem aqui:
-\tableofcontents
-
-% E esta linha deve ficar bem aqui:
-\mainmatter
-
-%\mainmatter
-
-\chapter{Introdução}
-
-% O corpo da dissertação ou tese começa aqui:
-
-\section{Motivação}
+\section{Introdução}
 
@@
 Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano.
-Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}.
-No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.
-
-Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações.
-Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
+Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, devido principalmente à grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas e pela quantidade de processamento disponível a custos baixos.
+Diferentes perfis podem traçados com esses dados e usar soluções de IA gera tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
 Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.
-
-Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna.
 E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
@@
 
-No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.
+No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis~\citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.
 Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
 Por consequência, ocorre melhora nas métricas em questão, mas pode desfavorecer métricas que já são amplamente utilizadas como garantia de um bom modelo desenvolvido com técnicas de Aprendizado de Máquina.
-
-\section{Objetivo}
 
@@
 
-\section{Solução Proposta}
-
-Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.
-
+Para isso, foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador.
 Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
@@
 
-\section{Resultados Obtidos}
-
-Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
-O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo.
-Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise.
-Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.
-
-Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados.
-É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande.
-Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.
-
-\section{Organização}
-
-O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
-
-\chapter{Conceitos Relacionados}
-
-\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
-
-\subsection{Engenharia de Dados}
-
-A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
-Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
-dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
-O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
-O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
-Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
-
-O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
-Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
-Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
-
-Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos.
-Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
-Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
-\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
-Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
-Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
-\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
-Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
-\end{itemize}
-
-Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
-Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
-É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
-
-\subsection{Ciência de Dados}
-
-Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
-Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
-O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
-Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
-
-A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
-À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
-Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
-
-Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
-O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
-O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
-Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
-A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
-Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
-
-\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
-
-Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
-Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
-Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
-Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
-Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
-Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
-
-A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
-Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
-Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
-\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
-\label{fig:cicloDado}
-\end{figure}
-
-Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
-\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
-\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
-\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
-\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
-No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
-Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
-\end{itemize}
-
-Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
-A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada.
-Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
-Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
-
-As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
-Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
-O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
-Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
-Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
-
-O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
-Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
-Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
-Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
-Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
-Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
-
-\section{Machine Learning}
-
+O restante deste artigo se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
+
+\section{Conceitos Principais}
+
+\subsection{\textit{Machine Learning}}
 Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
@@
 E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
-
-\subsection{Métricas de Avaliação}
-
-Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
-Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
-Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
-quando o resultado real pertence à classe positiva.
-
-\begin{table}[h]
-\label{tbl:ConfusionMatrix}
-\begin{center}
-  \caption{Matriz de confusão}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    \hline
-    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
-    \hline
-    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
-    \hline
-  \end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
-
-\begin{equation}
-Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
-\end{equation}
-
-Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
-Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.
-
-A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
-
-\begin{equation}
-P = \frac{TP}{TP + FP}
-\end{equation}
-
-O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
-
-\begin{equation}
-R = \frac{TP}{TP + FN}
-\end{equation}
-
-O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
-
-\begin{equation}
-F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
-\end{equation}
-
-O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa.
-Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
-
-\begin{equation}
-AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
-\end{equation}
-
-\subsection{Algoritmos}
-
-Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
-Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
-
-\subsubsection{Regressão Logística}
-
-A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
-Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
-Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
-Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
-
-\begin{equation}
-\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
-\end{equation}
-
-Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
-
-\begin{equation}
-\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
-\end{equation}
-
-Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:
-
-\begin{equation}
-	\begin{aligned}
-	\hat{p} = 
-	\begin{cases}
-	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
-	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
-	\end{cases}
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-
-O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
-Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
-A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
-
-\begin{equation}
-J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
-\end{equation}
-
-Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
-Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
-
-Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}.
-Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
-
-\begin{equation}
-\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
-
-\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}).
-A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
-As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
-A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
-Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
-
-Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
-
-\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
-
-A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
-A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
-O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
-
-\begin{equation}
-\label{eqn:kernelLeastSquares}
-\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
-\end{equation}
-
-Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
-No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
-Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
-No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
-
-\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
-
-Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
-Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
-Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
-Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
-Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
-Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
-
-Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
-Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados.
-Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
-A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
-
-Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
-Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
-Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
-Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
-
-\subsubsection{\textit{Random Forest}}
-
-\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
-A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.
-
-\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}.
-No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
-
-\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
-
-\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
-\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
-Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
-
-\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
-O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
-Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.
-
-\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
-
-As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
-Elas são a base do aprendizado profundo.
-Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
-
-As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
-Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
-As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
-Não há alimentação ou loop no sistema.
-\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
-\end{itemize}
-
-O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:
-
-\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
-\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
-\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
-\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
-\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
-\end{enumerate}
-
-Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
-Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
-
-Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
-Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
-
-Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
-O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
-A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
-O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
-
-\section{Fairness em Machine Learning}
-
-Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
-Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
+\subsection{\textit{Fairness} em \textit{Machine Learning}}
+
+Com o aumento do uso de \textit{Machine Learning} para tomadas de decisão, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
 Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
@@
 Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
-
-Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
-O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
-No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
-
-\subsection{Métricas de Fairness}
 
@@
 
-Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
-Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
-
 Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
-Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglës \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglës \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é a fração de casos positivos reais (TP) de todos os casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FN), a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva (FP) de todos os casos positivos reais (TN):
 
 \begin{equation}
+TPR = \frac{TP}{TP + FN}
 FPR = \frac{FP}{FP + TN}
@@
 
-\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
-
-Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
-É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, processamento e de pós-processamento.
-
-Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
-Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
-
-\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
-
-\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
-
-\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
-Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2019}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
-Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
-
-\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).
-
-\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
-
-\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
-
-\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-
-\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
-
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
-Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
-
-\end{itemize}
-
-\section{Engenharia de Software}
-
-\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
-
-Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
-A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
-Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
-
-No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
-O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
-O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
-\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
-\label{fig:MLProcess}
-\end{figure}
-
-Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
-Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
-\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
-\label{fig:AIReferenceArchitecture}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
-\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
-Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
-\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
-\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
-\end{itemize}
-
-\section{Proveniência de Dados}
-
-O termo proveniência é comumente usado no contexto da arte para denotar a história documentada ou a cadeia de propriedade de um objeto de arte~\citep{Moreau_2007}~\citep{Moreau_2008}~\citep{Moreau_2009}~\citep{Tan_2007}.
-A proveniência ajuda a determinar a autenticidade e, portanto, o valor dos objetos de arte.
-Passando para o contexto da computação e do processamento de dados, a proveniência dos dados, às vezes chamada de linhagem ou \textit{pedigree}, é a descrição das origens de um dado e o processo pelo qual ele chegou a um banco de dados~\citep{Buneman_2001}, contendo metadados informando "como", "quando", "onde", "por que" ele foi obtido e "quem" o obteve.
-Em outras palavras, o conceito, não somente inclui a origem do dado (identificação,responsável pelo dado, data de criação), mas também os processos aplicados a ele (algoritmos e os parâmetros utilizados para executá-lo)~\citep{Woodruff_1997}.
-Os principais benefícios da proveniência para a qualidade de dados são~\citep{Bose_2005}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Comunica a qualidade de dados:} confiabilidade, adequação, acurácia, atualidade, redundância;
-\item Melhora a interpretação do dado: em relação a função do reconhecimento da fonte e na utilização do dado para um aspecto de tomada de decisão.
-\item \textbf{Justificativa do uso de um determinado dado:} em relação as limitações e intenções originais do uso de um determinado dado de conjuntos de dados ambientais.
-\item \textbf{Redução de erros:} no quesito do juízo da precisão do dado, no acompanhamento preciso da linhagem de conjuntos de dados científicos.
-\item \textbf{Passos do processamento:} permite que usuários não especialistas em dados entendam a capacidade de recuperar e entender os relacionamentos entre produtos de dados, scripts ou dados gerados por programas.
-\item \textbf{Criação de dados científicos:} permite identificar o processo utilizado para ajudar a identificar e avaliar os componentes básicos dos sistemas que fornecem a recuperação de linhagem para produtos de dados científicos.
-\item \textbf{Atualização de dados:} permite a partir do desenvolvimento de estudos formais para executar rastreamento de linhagem de dados em visões relacionais.
-\item \textbf{Modificação de \textit{schemas} de visões relacionais:} modelos gráficos e estudos experimentais.
-\item \textbf{Fontes de dados históricas:} permite identificar a origem e o subsequente histórico de processamento.
-\end{itemize}
-
-Tanto a comunidade científica quanto a empresarial adotaram o estilo de arquitetura orientada a serviços (SOA), que permite que os serviços sejam descobertos e compostos dinamicamente~\citep{Moreau_2008}.
-Os aplicativos baseados em SOA tornam-se mais dinâmicos e abertos, mas também precisam atender a novos requisitos.
-É preciso verificar se o processo que os trouxe resultados está em conformidade com regulamentações ou metodologias específicas, provar que os resultados são derivados independentemente de serviços ou bancos de dados com determinadas restrições de licença, e estabelecer que os dados foram capturados na fonte por instrumentos que ofereçam confiabilidade.
-
-Como tais verificações não são automatizadas, há sempre a possibilidade de erro humano: uma etapa pode não ser feita ou feita parcialmente, por uma falha em alguma verificação, ou mesmo por falta de suporte.
-Os dados podem não conter as informações históricas necessárias para fezerem as verificações.
-Portanto, há a necessidade de capturar informações extras (documentação do processo) que descrevam o que realmente ocorreu durante a execução.
-A documentação do processo é para os dados o que um registro de propriedade é para uma obra de arte.
-Os aplicativos capazes de realizar proveniência criam a documentação do processo e a armazenam em uma base de proveniência, cujo papel é oferecer um armazenamento seguro e persistente de longo prazo da documentação do processo, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:dataProvenanceSOA}.
-Esse papel acomoda várias implantações: por exemplo, uma base de proveniência pode ser um serviço único e autônomo ou, para ser mais escalável, pode ser uma coleção de bases distribuídas~\citep{Moreau_2008}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.75]{images/provenance_lifecycle.png}
-\caption {Ciclo de vida da proveniência.~\citep{Moreau_2008}}
-\label{fig:dataProvenanceSOA}
-\end{figure}
-
-Uma vez registrada a documentação do processo, o resultado da proveniência dos dados pode ser recuperada consultando a base de proveniência e analisada para atender as necessidades do usuário da aplicação.
-Com o tempo, é preciso gerenciar e manter a base de proveniência e o conteúdo já obtido.
-Dado esse ponto, é possível dividir o ciclo de vida da proveniência de dados em quatro fases diferentes, sendo válido para todos os sistemas capazes de realizá-la~\citep{Moreau_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item Criação
-\item Registro
-\item Consulta
-\item Gerenciamento
-\end{itemize}
-
-É possível utilizar \textit{workflows} para gerenciar a proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-No domínio científico, um \textit{workflow} é normalmente usado para executar tarefas complexas de processamento de dados.
-Um \textit{workflow} pode ser pensado como um programa que é uma série de etapas de computação e etapas definidas por processos executados manualmente por uma ou mais pessoas.
-A proveniência do \textit{workflow} refere-se ao registro de todo o histórico da saída final do \textit{workflow}~\citep{Tan_2007}.
-Nesse contexto, há duas formas distintas de proveniência~\citep{Davidson_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Prospectiva:} Trata-se da sequência de processos utilizados para a geração do dado, ou seja, a captura dos passos que devem ser seguidos para a geração de um dado produto.
-\item \textbf{Retrospectiva:} Trata-se das informações obtidas durante a execução dos processos de geração do dado.
-Compreende desde o tempo de duração de cada atividade executada até a origem dos dados de entrada.
-Além disso, não depende do tratamento da proveniência prospectiva para ser utilizado.
-Em outras palavras, é como se fosse um \textit{log} detalhado da execução de uma tarefa.
-\end{itemize}
-
-Um importante componente da proveniência é a obtenção de informações sobre causalidade.
-Nesse componente é guardada a descrição do processo, ou a sequência das etapas, que, junto comdados de entrada e seus respectivos parâmetros, levam à criação de uma base de dados.
-Assim as dependências dos processos são usadas para documentar sua criação, bem como auxiliar na reprodução e validação desse processo.
-A causalidade pode ser inferida tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-
-Outro componente-chave para a proveniência são as informações definidas pelo usuário, a documentação.
-Por serem dados, em geral, advindos dos processos de anotação, não são capturado automaticamente.
-Com isso, possuem diferentes níveis de granulosidade e podem estar associados tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência.
-Esse tipo de registro se torna muito importante, pois contém informações csobre decisões tomadas e observações feitas pelo usuário~\citep{Davidson_2008}.
-
-\section{Arquitetura de Software}
-
-O consenso sobre a definição de arquitetura de software foi adotado com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}.
-Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.
-
-O nível de design da arquitetura de software em um projeto vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação.
-Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}.
-É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.
-
-Um estilo de arquitetura define uma família de tais sistemas em termos de um padrão de organização estrutural, e determina o vocabulário de componentes e conectores que podem ser usados em instâncias desse estilo, juntamente com um conjunto de restrições sobre como eles podem ser combinados~\citep{Garlan_1993}.
-A decisão sobre tal estilo depende da solução e dos requisitos de um sistema.
-Ela pode adicionar novos componentes, incrementá-los com novos requisitos ou adicionar restrições sobre eles~\citep{Bosch_2004}.
-
-\subsection{Arquitetura MAPE-K}
+\subsection{Computação Autônoma}
 
@@
 
-\subsection{Arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
-
-Em uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, ilustrado na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas.
-Um componente lê \textit{streams} (ou fluxos) de dados em suas entradas e produz \textit{streams} de dados em suas saídas, abstraindo a entrega de um resultado como um todo.
-O \textit{stream} de entrada é transformado de modo que a saída comece a ser produzida antes da entrada ser completamente consumida.
-Por isso, os componentes são chamados de filtros (\textit{filters}).
-Os conectores deste estilo servem como condutores para os \textit{streams}, transmitindo as saídas de um filtro para as entradas de outro.
-Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\citep{Garlan_1993}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/PipeandFilter.png}
-\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.}
-\label{fig:PipeandFilter}
-\end{figure}
-
-Os filtros devem ser independentes, isto é, não devem compartilhar estado com outros filtros e, durante a programação, o ideal é que os filtros independam da ordem de processamento.
-Suas especificações podem restringir os dados transportados nos \textit{pipes} de entrada e nos \textit{pipes} de saída, mas não conhecem quaisquer outros filtros, ou componentes, conectados por seus \textit{pipes}.
-Especializações comuns desse estilo incluem \textit{pipelines}, que restringem as topologias a sequências lineares de filtros; \textit{Pipes} limitados, que restringem a quantidade de dados que podem ser passados em um \textit{pipe}, e \textit{pipes} tipados, que exigem que os dados passados entre dois filtros tenham um tipo bem definido.
-
-O uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} possuí como vantagens:
+\section{Metodologia}
+
+\subsection{Arquitetura}
+
+Foi desenvolvido um sistema, cujo desenvolvimento pode ser dividido em 4 etapas principais:
 
 \begin{itemize}
-\item Permitem que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
-\item Suportam a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
-\item Os sistemas podem ser facilmente mantidos e aprimorados: novos filtros podem ser adicionados a sistemas existentes e filtros antigos podem ser substituídos por outros melhorados.
-\item Permitem certos tipos de análise especializada, como análise de rendimento e de impasse.
-\item Naturalmente suportam a execução simultânea: Cada filtro pode ser implementado como uma tarefa separada e potencialmente executado em paralelo com outros filtros.
+    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva, onde sua integração com as outras etapas é mostrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
+É dividida em duas partes:
+    \begin{itemize}
+        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
+        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
     \end{itemize}
-
-Como desvantagens, é possível citar:
-
-\begin{itemize}
-\item Geralmente levam a uma organização de processamento em lote.
-Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída.
-\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos.
-Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
-\item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
-\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário.
-Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
 \end{itemize}
-
-\section{Estado da Arte}
-
-Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e sua arquitetura vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} falam sobre as métricas utilizadas e os algoritmos implementados sobre ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
-
-Quanto ao desenvolvimento do \textit{Workflow} e arquiteturas, é possível mencionar a própria IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} como modelo para desenvolvimento de aplicações.
-Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}.
-O uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas para serem automatizados e organizados de forma simultânea.
-Há diferenças entre DAGs e \textit{pipes} e filtros, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
-
-Quanto ao desenvolvimento da parte que utiliza o MAPE-K para garantir a autonomia, já há diversos artigos detalhando como o MAPE-K é importante para organizar o processo de decisão, como o \textit{"An architectural blueprint for autonomic computing"}~\citep{IBM_2005}, que detalha todas as suas bases.
-Para o desenvolvimento da parte de análise, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
-Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir manutenção na parte de análise.
-
-Quanto a Proveniência de Dados, é possível citar o artigo \textit{"Provenance and Scientific Workflows:
-Challenges and Opportunities"}~\citep{Davidson_2008}, onde é discutido como há oportunidades de prover dados em \textit{workflows}, como captura de etapas e informações de execução e geração do dado.
-No contexto deste trabalho, a proveniência é utilizada para alimentar a tomada de decisão realizada pela implementação da arquitetura MAPE-K e são utilizados metadados da próptia execução do \textit{workflow}, como algoritmos utilizados em cada etapa e conjunto de dados utilizado.
-
-\begin{table}[h]
-\begin{center}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-  \begin{tabular}{cccccccccc}
-    \toprule
-    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{6}{c}{Conceitos}\\
-    \cmidrule{5-10}
-%    \hline
-    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf Prov. dados & \bf Arq. Software\\
-    \midrule
-    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[2ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{An architectural blueprint \\ for autonomic computing}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para sistemas autônomos}} &  &  &  & \cmark &  & \cmark\\[3ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \cmark\\
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} & \cmark &  &  &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Davidson et al.,2008}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Oportunidades de proveniência de dados em \textit{workflows} \\ Captura de passos e dados de execução}} &  &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
-    \bottomrule
-  \end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\chapter{Metodologia}
-\label{sec:metodologia}
-
-\section{Detalhamento do processo}
-
-Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Especialista de domínio:} É a pessoa que detém de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
-Pode não ter conhecimento técnico, embora esse conhecimento possa ajudar na comunicação das regras com os demais papeis.
-Está presente nas fases de Coleta, Organização e Infusão do ciclo.
-
-\item \textbf{Engenheiro de Dados:} É a pessoa responsável pelos processos de coleta e transformação dos dados para o uso em outros processos, sejam eles de Softwares tradicionais ou aplicações de Machine Learning.
-Pode aplicar processos de governança antes de definir que o dado esteja pronto para ser usado por outras pessoas.
-Está presente nas fases de Coleta e Organização do ciclo.
-
-\item \textbf{Cientista de Dados:} É a pessoa responsável pela análise dos dados e do desenvolvimento do processo de Machine Learning após a transformação e tratamento dos dados.
-Pode realizar tratamentos próprios antes do treinamento, como \textit{Encoding} (\textit{Label Encoding}/\textit{One-hot Encoding}), normalização, processos de regularização como aumentação de dados, para melhorar a performance do mesmo.
-Está presente nas fases de Organização e Análise do ciclo.
-
-\item \textbf{Engenheiro de Software:} É a pessoa responsável por usar o modelo de Machine Learning obtido na fase de Análise em aplicações que façam sentido para seu uso, como assistentes, automações, dashboards e relatórios.
-Está presente apenas na fase de Infusão, mas pode ser considerado na fase de Análise para verificar com o Cientista de Dados como está o andamento dos modelos desenvolvidos e desenhar alternativas caso os mesmos não estejam prontos para uso.
-
-\end{itemize}
-
-Dado esses papeis e suas respectivas funções, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
-Como o foco está na parte de Machine Learning, o detalhamento maior ficará na parte responsável pelo Cientista de Dados.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
-\caption {Diagrama de atividades com subdivisão de cada papel em uma aplicação de IA utilizando métricas de Fairness, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}
-\label{fig:AIRoles}
+\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
+\caption {Comunicação entre Interface, autonomia e \textit{Workflow} de IA}
+\label{fig:BackendFrontendML}
 \end{figure}
 
-O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Obtenção dos conjuntos de dados:} Foi realizada uma pesquisa dos conjuntos de dados utilizados como experimento envolvendo algoritmos de redução de vieses e, após uma quantidade de conjuntos de dados, os mesmos foram encontrados e obtidos para serem analisados.
-
-\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
-Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
-O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
-Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
-Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
-Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.
-
-\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
-
-\end{itemize}
-
-Para definição dos objetivos do \textit{Workflow} e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
-\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Workflow mais adequado}
-\label{fig:AssuranceCase}
-\end{figure}
-
-\section{Arquitetura do código}
-
-\subsection{Transformação dos conjuntos de dados}
-
-Nesta etapa, os conjuntos de dados obtidos com atributos qualitativos codificados com uma documentação própria, como o \textit{German Credit Dataset}~\citep{ucigerman_2021}, são transformados com nomenclaturas mais legíveis e colocados em arquivos CSV.
-O Trecho \ref{cod:DataEngTransform}, colocado abaixo, ilustra um exemplo dessas operações.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Transformações do conjunto de dados \textit{German Credit Dataset},label=cod:DataEngTransform]
-def german_data_to_csv():
-    pd.set_option('display.max_columns', None)
-    df = pd.read_csv('datasets/german.data', sep=' ')
-    df.info()
-    print(df)
-
-    df['checking_account'] = df['checking_account'].map(
-        {'A11': '<0', 'A12': '0<=x<200', 'A13': '>=200', 'A14': 'None'}).astype(str)
-    df['credit_history'] = df['credit_history'].map(
-        {'A30': 'no_credits_taken', 'A31': 'all_credits_paid_bank',
-         'A32': 'existing_credits_paid', 'A33': 'delay_in_past', 'A34': 'critical'}).astype(str)
-    df['purpose'] = df['purpose'].map( 'radio/tv',
-         'A44': 'domestic_appliances', 'A45': 'repairs', 'A46': 'education', 'A47':
-        {'A40': 'car_new', 'A41': 'car_used', 'A42': 'furniture/equipment', 'A43': 'vacation', 'A48': 'retraining',
-         'A49': 'business', 'A410': 'others'}).astype(str)
-    df['savings_account'] = df['savings_account'].map(
-        {'A61': '<100', 'A62': '100<=x<500', 'A63': '500<=x<1000', 'A64': '>=1000', 'A65': 'unknown'}).astype(str)
-    df['present_employment_since'] = df['present_employment_since'].map(
-        {'A71': 'unemployed', 'A72': '<1', 'A73': '1<=x<4', 'A74': '4<=x<7', 'A75': '>=7'}).astype(str)
-    df['personal_status_sex'] = df['personal_status_sex'].map(
-        {'A91': 'male_divorced/separated', 'A92': 'female_divorced/separated/married', 'A93': 'male_single',
-         'A94': 'male_married/widowed', 'A95': 'female_single'}).astype(str)
-    df['other_debtors_guarantors'] = df['other_debtors_guarantors'].map(
-        {'A101': 'None', 'A102': 'co-applicant', 'A103': 'guarantor'}).astype(str)
-    df['property'] = df['property'].map(
-        {'A121': 'real_estate', 'A122': 'savings_insurance', 'A123': 'car_other', 'A124': 'unknown'}).astype(str)
-    df['installment_plans'] = df['installment_plans'].map(
-        {'A141': 'bank', 'A142': 'stores', 'A143': 'None'}).astype(str)
-    df['housing'] = df['housing'].map(
-        {'A151': 'rent', 'A152': 'own', 'A153': 'for_free'}).astype(str)
-    df['job'] = df['job'].map(
-        {'A171': 'unemployed', 'A172': 'unskilled', 'A173': 'skilled', 'A174': 'management'}).astype(str)
-    df['telephone'] = df['telephone'].map(
-        {'A191': 'none', 'A192': 'yes'}).astype(str)
-    df['foreign'] = df['foreign'].map(
-        {'A201': 'yes', 'A202': 'no'}).astype(str)
-    df['risk'] = df['risk'].map(
-        {1: 'good', 2: 'bad'}).astype(str)
-
-    print(df)
-    df.to_csv('datasets/german_credit_data.csv')
-\end{lstlisting}
-
-Nele, cada uma das colunas presentes no conjunto de dados que atribuem uma qualidade é renomeada de acordo com o equivalente presente em sua documentação.
-Esta etapa simularia uma transformação realizada por um Engenheiro de Dados para facilitar o trabalho de análise e implementação de um Cientista de Dados.
-
-\subsection{Workflow}
-
-\subsubsection{Desenvolvimento de \textit{Framework}}
-
-Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.8]{images/classdiagram_Pipe-and-Filter_framework.jpg}
-\caption {Diagrama de classes do \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
-\label{fig:PipeAndFilterFramework}
-\end{figure}
-
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}.
-A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação.
-A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe.
-Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação.
-A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.
-
-O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}.
-O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro.
-Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
-O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Workflows,label=cod:PipeAndFilterMethods]
-root_pipe = Pipe1()
-
-pipe_with_filter_transformations = root_pipe.to_filter(Filter1())
-											.to_pipe(Pipe2())
-											.to_filter(Filter2())
-											.to_pipe(Pipe3())
-\end{lstlisting}
-
-Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do \textit{workflow}.
-Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los.
-Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do \textit{Workflow} e os componentes que gerenciam cada passo do \textit{Workflow} especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do \textit{Workflow}.
-Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao \textit{Workflow} é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original.
-Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})
-
-Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do \textit{Workflow} caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso.
-Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo.
-Para o método \textbf{to\_pipe} foi escolhido o \textit{token} \textbf{==}, pela semelhança com um cano (pipe, em inglês), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_eq\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} adaptado com métodos especiais da linguagem \textit{Python},label=cod:PipeAndFilterSpecialMethods]
-root_pipe = Pipe1()
-
-pipe_with_filter_transformations = root_pipe >= Filter1() == Pipe2() >= Filter2() == Pipe3()
-\end{lstlisting}
-
-Também foram implementados métodos para manipular os dicionários presentes nos Pipes conforme necessário.
-O método \textbf{merge(pipe)} junta os atributos presentes nos dicionários dos Pipes em um único Pipe, enquanto o método \textbf{partial\_pipe(attributes)} pega apenas os atributos presentes nos dicionários dos Pipes que forem especificados em uma lista de atributos definida no parâmetro \textbf{attributes}, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulation}.
-
-Como métodos especiais, para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulationSpecial} mostra exemplos da modificação.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes presentes no \textit{Framework},label=cod:PipeAndFilterManipulation]
-pipe1 = Pipe1()
-pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
-
-pipe2 = Pipe2()
-pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-
-pipe3 = pipe1.merge(pipe2)
-print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-pipe4 = pipe3.partial_pipe(['attribute1', 'attribute3'])
-print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes com métodos especiais,label=cod:PipeAndFilterManipulationSpecial]
-pipe1 = Pipe1()
-pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
-
-pipe2 = Pipe2()
-pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-
-pipe3 = pipe1 + pipe2
-print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-pipe4 = pipe3['attribute1', 'attribute3']
-print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
-\end{lstlisting}
-
-Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do \textit{Workflow} foi continuado.
-
-\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Workflow}
-
-O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
-Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.
-
-Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo.
-Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
-Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
-
-Devido a natureza deste trabalho de Mestrado ser voltada à Engenharia de Software e a métricas de Fairness, detalhes do processo que também poderiam ser utilizados como estratégias mais sofisticadas para validação dos modelos, como \textit{k-fold Cross Validation}, e estratégias para regularização foram desconsiderados para evitar complexidade.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
-\caption {Fases e etapas do Workflow implementado}
-\label{fig:FairnessPipeline}
-\end{figure}
-
-Cada etapa ilustrada na figura se comporta da seguinte maneira:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do \textit{Workflow} são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
-	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
-	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\end{itemize}
-\item \textbf{Fase de Processamento/Treinamento:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\end{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pós-Processamento/Testes:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
-	\item \textbf{Armazenamento dos metadados e resultados:} Caso seja habilitado a gravação dos resultados, os metadados obtidos em etapas anteriores e o resultado das métricas são combinados e gravados em um arquivo JSON.
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\subsection{Componente MAPE-K}
-
-Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
-Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:} Parâmetros utilizados para execução do \textit{Workflow} (Conjuntos de dados, Atributos protegidos e Algoritmos utilizados) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
-\item \textbf{Fase de Processamento:} Parâmetros utilizados para execução dos algoritmos de treinamento.
-\item \textbf{Fase de Pós-Processamento:} Métricas do modelo resultante (Metricas de Performance e métricas de Fairness.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML-MAPE-K.jpg}
-\caption {Adequação do workflow ao gerenciador MAPE-K}
-\label{fig:MLMAPEK}
-\end{figure}
-
-Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, e possível verificar como as etapas de cada parte do MAPE-K serão desenvolvidas.
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLMAPEK}, as etapas de Análise e Planejamento foram subdivididas em diferentes estratégias para o MAPE-K ser configurável durante o processo de escolha, enquanto as etapas de monitoria e execução foram configuradas com uma única estratégia.
-As estratégias das etapas de Análise e Planejamento podem ser ativadas ou desativadas conforme o que é definido como \textit{Feature Toggles}~\citep{Rahman_2016}, presente no Apêndice \ref{app:FeatureToggles}, por meio de arquivos JSON presentes no projeto conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:FeatureToggle}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textbf{(ver termo acima)},label=cod:FeatureToggle]
-{
-	"ml_algorithm_validation": true,
-	"ml_data_checksum": false,
-	"ml_pipeline": false,
-	"ml_pipeline_threshold": true	
-}
-\end{lstlisting}
-
-\subsubsection{Monitoria}
-
-Para a etapa de monitoria, os dados são obtidos em cada arquivo presente na base de conhecimento e separados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações relativas a execução do \textit{Workflow} (checksum do conjunto de dados, estatísticas e parâmetros de execução do \textit{Workflow}) e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador do arquivo para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
-Os arquivos podem ser filtrados pelo conjunto de dados e pelo atributo protegido, ou não possuir filtro obtendo todos os dados possíveis.
-
-\subsubsection{Análise}
-
-Para a etapa de análise, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
+Para o desenvolvimento do workflow, foi utilizada a arquitetura Pipe-and-Filter.
+Para a autonomia deste, foi criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
+
+\subsection{Autonomia}
+
+Para determinar a autonomia deste workflow, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
 O motivo de existir esse cálculo é mensurar o contexto do problema de acordo com uma análise prévia do Cientista de Dados e do Especialista de Domínio, e consolidar todas as métricas para simplificar as estratégias de planejamento.
-É possível encontrar abordagens similares e com objetivos similares, porém em diferentes contextos, pesquisando em artigos acadêmicos~\citep{Konstantinou_2017}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Exemplo de arquivo contendo informações sobre as métricas, grupos e seus respectivos pesos},label=cod:MetricsWeights]
-{
-  "metrics_groups": [
-    {
-      "group_name": "standard",
-      "weight": 0.5,
-      "metrics": {
-        "accuracy": {
-          "weight": 0.5,
-          "normalize": null
-        },
-        "f1_score": {
-          "weight": 0.5,
-          "normalize": null
-        }
-      }
-    },
-    {
-      "group_name": "fairness",
-      "weight": 0.5,
-      "metrics": {
-        "statistical_parity_difference": {
-          "weight": 0.33,
-          "normalize": "diff"
-        },
-        "equal_opportunity_difference": {
-          "weight": 0.33,
-          "normalize": "diff"
-        },
-        "average_abs_odds_difference": {
-          "weight": 0.34,
-          "normalize": "diff"
-        }
-      }
-    }
-  ]
-}
-\end{lstlisting}
-
 As métricas são divididas em dois grupos (Métricas de performance e Metricas de Fairness), e dentro desse grupo pode-se colocar quantas métricas forem necessárias, desde que seja respeitado o contexto de cada grupo.
-A cada grupo é atribuído pesos diferentes, e a cada métrica desse grupo também é atribuído pesos diferentes, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:MetricsWeights}.
+A cada grupo é atribuído pesos diferentes, e a cada métrica desse grupo também é atribuído pesos diferentes.
+
 Primeiro, normaliza-se as métricas $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$, referentes às métricas de Fairness, para todas ficarem em um intervalo de 0 a 1, conforme exibido na equação \ref{eqn:normalizationFairness}.
@@
 	\begin{aligned}
-	S_F = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
-	S_P = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
+	S_F = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
+	S_P = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
 	\end{aligned}
@@
 
-Nesta etapa, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Análise por execução das métricas:} É atribuída a cada execução presente no conjunto uma pontuação conforme o cálculo explicado acima, e as pontuações são passadas adiante para a fase de planejamento.
-\item \textbf{Análise por metadados:} Para o desenvolvimento de melhores estratégias de planejamento, alguns metadados, como data de execução, são analisados e o conjunto resultante é enriquecido com esses metadados mais específicos.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Planejamento}
-
-Para a etapa de planejamento, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo, para a escolha dos melhores modelos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Dados mais recentes:} Os dados podem ser modificados de acordo com a execução e a qualidade das métricas são melhor definidas de acordo com a qualidade dos dados.
-Nesta estratégia, é realizado um filtro baseado na assinatura do dado com a execução mais recente, que só é possível de ser obtida se a análise dos metadados for executada.
-\item \textbf{Filtragem de algoritmos:} Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis.
-Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
-\item \textbf{Fase por resultados da análise:} Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam uma distorção na pontuação final.
-Para esse caso, foi criado um limiar de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
-\item \textbf{Obtenção dos parâmetros para execução:} Alguns dos modelos restantes são selecionados de acordo com as maiores pontuações e os parâmetros presentes nestes modelos selecionados são obtidos.
-\end{itemize}
-
-Após a execução das mesmas, caso estejam ativadas, os parâmetros selecionados são passados para a etapa de execução.
-
-\subsubsection{Execução}
-
-Para a etapa de execução, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do \textit{Workflow}, e esta execução pode ampliar a Base de Conhecimento ou não dependendo do valor da opção de gravação dos resultados.
-
-\subsection{Interface Humano-Computador}
-
-Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
-Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções.
-A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais.
-
-O Backend foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvido em etapas anteriores, usando o framework Flask para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
-A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do \textit{Workflow}.
-
-O Frontend foi desenvolvido em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
-O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
-
-A interface foi nomeada de FairPEK, junção dos termos Fairness e MAPE-K, e possui os seguintes detalhes:
-
-\subsubsection{Opções do Menu}
-
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:opcoesMenu}, o menu pode ser expandido e recolhido, onde suas opções são selecionáveis independente da configuração, e foram colocados ícones ao lado do nome de sua opção para que a localização das opções seja acessível mesmo com o menu recolhido.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:opcoesMenu1][Opções de seleção de menu expandidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Menu.png}}
-    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
-    \caption{Comportamento das opções de menu.}
-    \label{fig:opcoesMenu}
-\end{figure}
-
-No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução.
-Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Componente MAPE-K.
-Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.
-
-\subsubsection{Configurações para Análise}
-
-Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}.
-Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:configAnalise1][Opções para configurar etapa de análise.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
-    \subfigure[fig:configAnalise2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de análise para o workflow autônomo.}
-    \label{fig:configAnalise}
-\end{figure}
-
-Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
-Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.
-
-\subsubsection{Configurações das Métricas}
-
-Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}.
-Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no componente MAPE-K.
-Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo.
-Uma vez que há apenas duas abas, a alteração do campo de peso para avaliação de uma aba automaticamente alterará o campo de peso para avaliação da outra aba para complementar a soma de 100\% sem precisar de validações.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Performance.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Configuração das métricas para etapa de análise do workflow autônomo.}
-    \label{fig:configMetricas}
-\end{figure}
-
-A alteração do campo de métricas para uso implicará na presença de mais ou menos métricas para alterar os pesos para o cálculo da pontuação para o grupo de métricas.
-Uma vez que eu posso ter mais de duas métricas nesse caso, cpmplementar a soma de todas as métricas automaticamente para 100\% seria uma tarefa com maior complexidade, e por isso foi substituída por uma validação, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:cenariosMetricas}.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é realizada a validação da soma de todas as métricas e, em caso positivo, chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e seus respectivos valores.
-Após este procedimento, será exibida uma indicação de sucesso ou erro de validação no canto inferior esquerdo indicando se o arquivo foi salvo ou não.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:cenariosMetricas1][Erros de validação ao concluir a operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Erro.png}}
-    \subfigure[fig:cenariosMetricas2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Sucesso.png}}
-    \caption{Cenários possíveis na configuração das métricas.}
-    \label{fig:cenariosMetricas}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Configurações para Planejamento}
-
-Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}.
-Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar etapa de planejamento.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento.png}}
-    \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de planejamento para o workflow autônomo.}
-    \label{fig:configPlanejamento}
-\end{figure}
-
-Uma das quatro estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
-Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
-Se a estratégia de restrição por um limiar de pontuação for selecionada, é exibido um slider com uma pontuação mínima e uma pontuação máxima, e ambas as pontuações são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
-
-\subsubsection{Execução simples do Workflow}
-
-Ao clicar a opção do menu "Pipeline Manual", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:pipelineManual}.
-Ela possui indicações de etapas divididas em Parametrização, Execução e Resultados, campos para selecionar o conjunto de dados e o atributo protegido e opções para selecionar onde a redução de viés será executada.
-Dependendo da opção selecionada, aparecem campos para selecionar o algoritmo de treinamento e o algoritmo de redução de viés.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o workflow manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
-    ]{images/front/Pipeline-Manual-Execucao.png}}
-    \caption{Execução simples e manual do Workflow.}
-    \label{fig:pipelineManual}
-\end{figure}
-
-Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas}.
-Nela, os parâmetros gravados são organizados em 4 grupos: Execução, relativos aos parâmetros utilizados e estatísticas da execução, Métricas de Performance, relativas aos resultados das métricas de Performance, Métricas de Fairness, relativas aos resultados das métricas de Fairness, e Pontuação, relativas ao cálculo realizado com as configurações utilizadas na parte de métricas.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
-    \caption{Informações do resultado do workflow.}
-    \label{fig:pipelineManualInfo}
-\end{figure}
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de performance no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Métricas do resultado do workflow.}
-    \label{fig:pipelineManualMetricas}
-\end{figure}
-
-\subsubsection{Execução autônoma do Workflow}
-
-Ao clicar a opção do menu "Pipeline Autônomo", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:pipelineAutonomo}.
-Ela possui indicações de etapas divididas em Parametrização, Análise, Opções, Execução e Resultados e um campo para selecionar o conjunto de dados.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para escolher o melhor conjunto de parâmetros baseado em execuções anteriores, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de análise.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do componente MAPE-K em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
-    \caption{Execução autônoma do Workflow.}
-    \label{fig:pipelineAutonomo}
-\end{figure}
-
-Após a etapa de análise ser concluída, a indicação de etapa é atualizada para a etapa de opções, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}.
-Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo componente MAPE-K.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção de workflow para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
-    \caption{Seleção do workflow após análise.}
-    \label{fig:pipelineAutonomoSelecao}
-\end{figure}
-
-Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
-Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoResultado}.
-Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo \textit{Workflow}.
-
-,
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
-    \caption{Execução do workflow após seleção.}
-    \label{fig:pipelineAutonomoResultado}
-\end{figure}
-
-\chapter{Estudo de Caso 1: Classificação de Crédito (German Credit Dataset)}
-
-Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}.
-Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados.
-Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.
-
-\section{Contexto e limitações}
-
-Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}
-
-\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset, presente em \citep{ucigerman_2021}.
-
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado posteriormente e de forma mais fácil no \textit{Workflow}.
-
-\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade, ou Nacionalidade
-
-\item \textbf{Grupo privilegiado:} Idade maior ou igual a 25 anos; Nacionalidade Alemã
-
-\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Idade menor que 25 anos; Nacionalidade diferente da Alemã (Estrangeiro)
-
-\end{itemize}
-
-Para realizar este experimento, foi considerado o seguinte objetivo e consideradas as seguintes limitações:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{workflow} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{workflow} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
-
-\item \textbf{Medição:} Serão medidas as pontuações de cada agrupamento de métricas (Performance e Fairness), e tais métricas também serão comparadas com o valor de cada uma para verificar seu impacto na pontuação.
-
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+Para este cálculo ser realizado, é necessário como pré-requisito execuções anteriores realizadas no workflow, para que o mesmo grave as métricas necessárias e determine quais as melhores combinações através da pontuação.
+
+\section{Estudos de Caso}
+
+Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade de escolha das arquiteturas, manutenções futuras e funcionamento da autonomia na escolha de melhores \textit{Workflows} em diferentes contextos.
+Em todos eles, o objetivo foi a obtenção classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}, mas utilizando diferentes conjuntos de dados.
+No caso de alterações no sistema, também foram contadas as linhas de código realizadas em cada alteração, para definir se tais alterações são simples de serem feitas.
+
+A execução para determinar o melhor \textit{Workflow} foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
 
@@
 Em todas as execuções são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
-
-\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{workflows} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
-Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
-
-\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
-
-\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \citep{Kamiran_2011}~\citep{Feldman_2015}~\citep{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
-
-\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
-Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
-
-\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os \textit{Workflows} que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
-
-\item \textbf{Restrição 3:} \textit{Workflows} também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
-Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
-
-\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar \textit{workflows} com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
-\end{itemize}
-
-\section{Resultados e Discussões}
-
-Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
+Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.
+
+\subsection{Viabilidade e utilidade do MAPE-K}
+
+ Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de Workflows.
+Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados.
+Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
 
@@
 A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés no pós-processamento/resultado especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance.
-A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés no pré-processamento/dado em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
+A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés no pré-processamento/dado em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todas as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
 
@@
 
-As pré-condições, restrições e pesagens nas pontuações usadas anteriormente foram mantidas e seus resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPreproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc7525}, \ref{tbl:ScoreMAPEKPostproc2575}, \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKNoproc2575}:
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 50\% Performance/50\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc5050}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
-Idade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{868} \\
-Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{868} \\
-Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{868} \\
-Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{864} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 75\% Performance/25\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc7525}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{836} \\
-Idade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 804 & 931 & \textbf{836} \\
-Nacionalidade & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 811 & 878 & \textbf{828} \\
-Nacionalidade & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 811 & 878 & \textbf{828} \\
-Nacionalidade & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 801 & 883 & \textbf{821} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 25\% Performance/75\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPreproc2575}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
-Nacionalidade & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nenhum & 747 & 989 & \textbf{928} \\
-Nacionalidade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
-Nacionalidade & Reweighing & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
-Idade & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{916} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
 Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
@@
 
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 50\% Performance/50\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKInproc5050}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{860} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 789 & 895 & \textbf{845} \\
-Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{843} \\
-Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{840} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Rich Subgroup Fairness & Nenhum & 791 & 856 & \textbf{824} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 75\% Performance/25\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{826} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 789 & 895 & \textbf{820} \\
-Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{809} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 807 & 810 & \textbf{808} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Rich Subgroup Fairness & Nenhum & 791 & 856 & \textbf{807} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 25\% Performance/75\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKInproc2575}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Nenhum & Adversarial Debiasing & Nenhum & 742 & 979 & \textbf{920} \\
-Idade & Nenhum & Meta Fair Classifier & Nenhum & 776 & 910 & \textbf{876} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 795 & 895 & \textbf{870} \\
-Idade & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 811 & 869 & \textbf{854} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Prejudice Remover & Nenhum & 770 & 874 & \textbf{848} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
 Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
 Nestes \textit{workflows}, as 2 observações percebidas nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 50\% Performance/50\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc5050}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
-Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
-Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{849} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 75\% Performance/25\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc7525}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
-Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
-Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 25\% Performance/75\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKPostproc2575}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{917} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{911} \\
-Idade & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{887} \\
-Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{878} \\
-Idade & Nenhum & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{824} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
 
@@
 
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 50\% Performance/50\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc5050}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{864} \\
-Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{862} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{844} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 865 & \textbf{824} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 784 & \textbf{800} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 75\% Performance/25\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc7525}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{823} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 784 & \textbf{809} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{809} \\
-Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{808} \\
-Idade & Nenhum & Gradient Boosting & Nenhum & 817 & 778 & \textbf{807} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[H]
-\begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 25\% Performance/75\% Fairness}
-\label{tbl:ScoreMAPEKNoproc2575}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
-\hline
-Nacionalidade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 972 & \textbf{918} \\
-Idade & Nenhum & Support Vector Machines & Nenhum & 755 & 969 & \textbf{916} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Random Forest & Nenhum & 802 & 885 & \textbf{864} \\
-Nacionalidade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 865 & \textbf{844} \\
-Idade & Nenhum & Regressão Logística & Nenhum & 782 & 802 & \textbf{797} \\
-\end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Olhando os \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
+Nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
 É possível notar uma exceção no \textit{workflow} envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
@@
 
-Após a verificação das pontuações, foram catalogadas todas as métricas de todos os conjuntos de algoritmos em seus valores máximo, mínimo e médio para verificar a eficácia destas pontuações, definidas nas Tabelas \ref{tbl:PerformanceMetrics} e \ref{tbl:FairnessMetrics} exibidas abaixo.
-
-\begin{table}[H]
-    \begin{center} 
-        \caption{Métricas de performance das execuções de Workflows}
-        \label{tbl:PerformanceMetrics}
-        \resizebox{\linewidth}{!}{%
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-            \multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
-            \hline
-            Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & \multicolumn{2}{c|}{Acurácia} & \multicolumn{2}{c|}{Precisão} & \multicolumn{2}{c|}{Recall} & \multicolumn{2}{c|}{F1-Score} & \multicolumn{2}{c}{AUC} \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,7784 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8442 & \textbf{Mínimo} & 0,6474 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8037 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8618 & \textbf{Máximo} & 0,6933 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,774 & \textbf{Média} & 0,7933 & \textbf{Média} & 0,9192 & \textbf{Média} & 0,8515 & \textbf{Média} & 0,6731 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7661 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8397 & \textbf{Mínimo} & 0,6256 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,75 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8397 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,75 & \textbf{Média} & 0,7661 & \textbf{Média} & 0,9291 & \textbf{Média} & 0,8397 & \textbf{Média} & 0,6256 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,79 & \textbf{Mínimo} & 0,8194 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8581 & \textbf{Mínimo} & 0,7131 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8194 & \textbf{Máximo} & 0,9007 & \textbf{Máximo} & 0,8581 & \textbf{Máximo} & 0,7131 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,79 & \textbf{Média} & 0,8194 & \textbf{Média} & 0,9007 & \textbf{Média} & 0,8581 & \textbf{Média} & 0,7131 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,79 & \textbf{Mínimo} & 0,8235 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,718 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8235 & \textbf{Máximo} & 0,8936 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,718 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,79 & \textbf{Média} & 0,8235 & \textbf{Média} & 0,8936 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,718 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7661 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8397 & \textbf{Mínimo} & 0,6256 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,75 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9291 & \textbf{Máximo} & 0,8397 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,75 & \textbf{Média} & 0,7661 & \textbf{Média} & 0,9291 & \textbf{Média} & 0,8397 & \textbf{Média} & 0,6256 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9078 & \textbf{Mínimo} & 0,8505 & \textbf{Mínimo} & 0,6827 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,775 & \textbf{Máximo} & 0,8 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8505 & \textbf{Máximo} & 0,6827 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,775 & \textbf{Média} & 0,8 & \textbf{Média} & 0,9078 & \textbf{Média} & 0,8505 & \textbf{Média} & 0,6827 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9078 & \textbf{Mínimo} & 0,8505 & \textbf{Mínimo} & 0,6827 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,775 & \textbf{Máximo} & 0,8 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8505 & \textbf{Máximo} & 0,6827 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,775 & \textbf{Média} & 0,8 & \textbf{Média} & 0,9078 & \textbf{Média} & 0,8505 & \textbf{Média} & 0,6827 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,827 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0,5 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,827 & \textbf{Média} & 0,5 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 0,705 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,827 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0,5 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 0,705 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,827 & \textbf{Média} & 0,5 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,7831 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,84 & \textbf{Mínimo} & 0,6559 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,79 & \textbf{Máximo} & 0,8113 & \textbf{Máximo} & 0,922 & \textbf{Máximo} & 0,86 & \textbf{Máximo} & 0,7032 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,772 & \textbf{Média} & 0,7949 & \textbf{Média} & 0,9121 & \textbf{Média} & 0,8494 & \textbf{Média} & 0,6746 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,715 & \textbf{Mínimo} & 0,7143 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,8309 & \textbf{Mínimo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,715 & \textbf{Máximo} & 0,7143 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,8309 & \textbf{Máximo} & 0,5219 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,715 & \textbf{Média} & 0,7143 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,8309 & \textbf{Média} & 0,5219 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Adversarial Debiasing} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,295 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,5 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,705 & \textbf{Máximo} & 0,7097 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,827 & \textbf{Máximo} & 0.5105 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,6317 & \textbf{Média} & 0,5888 & \textbf{Média} & 0,8168 & \textbf{Média} & 0,6842 & \textbf{Média} & 0,503 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Grid Search Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,75 & \textbf{Mínimo} & 0,7791 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8355 & \textbf{Mínimo} & 0,6453 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,78 & \textbf{Máximo} & 0,7939 & \textbf{Máximo} & 0,9362 & \textbf{Máximo} & 0,8562 & \textbf{Máximo} & 0,6764 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,765 & \textbf{Média} & 0,7857 & \textbf{Média} & 0,9167 & \textbf{Média} & 0,8461 & \textbf{Média} & 0,6596 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Meta Fair Classifier} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,73 & \textbf{Mínimo} & 0,7278 & \textbf{Mínimo} & 0,9291 & \textbf{Mínimo} & 0,8374 & \textbf{Mínimo} & 0,5522 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,755 & \textbf{Máximo} & 0,7661 & \textbf{Máximo} & 0,9858 & \textbf{Máximo} & 0,8474 & \textbf{Máximo} & 0,6256 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,742 & \textbf{Média} & 0,7466 & \textbf{Média} & 0,9617 & \textbf{Média} & 0,8402 & \textbf{Média} & 0,5893 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,785 & \textbf{Mínimo} & 0,8063 & \textbf{Mínimo} & 0,9149 & \textbf{Mínimo} & 0,8571 & \textbf{Mínimo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8063 & \textbf{Máximo} & 0,9149 & \textbf{Máximo} & 0,8571 & \textbf{Máximo} & 0,6947 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,785 & \textbf{Média} & 0,8063 & \textbf{Média} & 0,9149 & \textbf{Média} & 0,8571 & \textbf{Média} & 0,6947 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Rich Subgroup Fairness} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,76 & \textbf{Mínimo} & 0,808 & \textbf{Mínimo} & 0,8653 & \textbf{Mínimo} & 0,8356 & \textbf{Mínimo} & 0,6869 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,76 & \textbf{Máximo} & 0,808 & \textbf{Máximo} & 0,8653 & \textbf{Máximo} & 0,8356 & \textbf{Máximo} & 0,6869 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,76 & \textbf{Média} & 0,808 & \textbf{Média} & 0,8653 & \textbf{Média} & 0,8356 & \textbf{Média} & 0,6869 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,775 & \textbf{Mínimo} & 0,8038 & \textbf{Mínimo} & 0,9007 & \textbf{Mínimo} & 0,8495 & \textbf{Mínimo} & 0,6876 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,785 & \textbf{Máximo} & 0,8101 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,8562 & \textbf{Máximo} & 0,6997 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,7788 & \textbf{Média} & 0,8057 & \textbf{Média} & 0,9043 & \textbf{Média} & 0,8521 & \textbf{Média} & 0,6915 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Prejudice Remover} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,735 & \textbf{Mínimo} & 0,7683 & \textbf{Mínimo} & 0,8936 & \textbf{Mínimo} & 0,8262 & \textbf{Mínimo} & 0,6248 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,735 & \textbf{Máximo} & 0,7683 & \textbf{Máximo} & 0,8936 & \textbf{Máximo} & 0,8262 & \textbf{Máximo} & 0,6248 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,735 & \textbf{Média} & 0,7683 & \textbf{Média} & 0,8936 & \textbf{Média} & 0,8262 & \textbf{Média} & 0,6248 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,965 & \textbf{Mínimo} & 0,9589 & \textbf{Mínimo} & 0,9929 & \textbf{Mínimo} & 0,9756 & \textbf{Mínimo} & 0,9456 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,965 & \textbf{Máximo} & 0,9589 & \textbf{Máximo} & 0,9929 & \textbf{Máximo} & 0,9756 & \textbf{Máximo} & 0,9456 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,965 & \textbf{Média} & 0,9589 & \textbf{Média} & 0,9929 & \textbf{Média} & 0,9756 & \textbf{Média} & 0,9456 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,82 & \textbf{Mínimo} & 0,7966 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,8868 & \textbf{Mínimo} & 0,6949 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,93 & \textbf{Máximo} & 0,9097 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,9527 & \textbf{Máximo} & 0,8814 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,8925 & \textbf{Média} & 0,87 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,9299 & \textbf{Média} & 0,8178 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,84 & \textbf{Mínimo} & 0,8150 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,8981 & \textbf{Mínimo} & 0,7288 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,875 & \textbf{Máximo} & 0,8494 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,9186 & \textbf{Máximo} & 0,7881 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,855 & \textbf{Média} & 0,8296 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,9068 & \textbf{Média} & 0,7542 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,905 & \textbf{Mínimo} & 0,9769 & \textbf{Mínimo} & 0,8723 & \textbf{Mínimo} & 0,9283 & \textbf{Mínimo} & 0,9249 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,915 & \textbf{Máximo} & 0,9919 & \textbf{Máximo} & 0,9007 & \textbf{Máximo} & 0,9373 & \textbf{Máximo} & 0,9277 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,9083 & \textbf{Média} & 0,9869 & \textbf{Média} & 0,8818 & \textbf{Média} & 0,9313 & \textbf{Média} & 0,9268 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,8 & \textbf{Mínimo} & 0,9697 & \textbf{Mínimo} & 0,7234 & \textbf{Mínimo} & 0,8361 & \textbf{Mínimo} & 0,8532 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,915 & \textbf{Máximo} & 0,9903 & \textbf{Máximo} & 0,9078 & \textbf{Máximo} & 0,9377 & \textbf{Máximo} & 0,92 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,8733 & \textbf{Média} & 0,9789 & \textbf{Média} & 0,8392 & \textbf{Média} & 0,9011 & \textbf{Média} & 0,897 \\
-        \end{tabular}}
-    \end{center}
-\end{table}
-\begin{table}[H]
-    \begin{center}
-        \caption{Métricas de Fairness das execuções de Workflows}
-        \label{tbl:FairnessMetrics}
-        \resizebox{\linewidth}{!}{%
-        \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-            \multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
-            \hline
-            Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & \multicolumn{2}{c|}{Statistical Parity Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Equal Opportunity Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Average Odds Difference} & \multicolumn{2}{c|}{Disparate Impact} & \multicolumn{2}{c}{Theil Index} \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0238 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,0348 & \textbf{Mínimo} & 1,0244 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0238 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,0348 & \textbf{Máximo} & 1,0244 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,0238 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,0348 & \textbf{Média} & 1,0244 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,09831 & \textbf{Mínimo} & 0,0273 & \textbf{Mínimo} & -0,2191 & \textbf{Mínimo} & 0,8894 & \textbf{Mínimo} & 0,0955 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,03898 & \textbf{Máximo} & 0,1899 & \textbf{Máximo} & -0,1378 & \textbf{Máximo} & 1,0501 & \textbf{Máximo} & 0,1173 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0520 & \textbf{Média} & 0,0733 & \textbf{Média} & -0,1806 & \textbf{Média} & 0.9428 & \textbf{Média} & 0,1045 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1518 & \textbf{Mínimo} & -0,0752 & \textbf{Mínimo} & -0,2014 & \textbf{Mínimo} & 0,8482 & \textbf{Mínimo} & 0,1013 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1518 & \textbf{Máximo} & -0,0752 & \textbf{Máximo} & -0,2014 & \textbf{Máximo} & 0,8482 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,1518 & \textbf{Média} & -0,0752 & \textbf{Média} & -0,2014 & \textbf{Média} & 0,8482 & \textbf{Média} & 0,1013 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,1134 & \textbf{Mínimo} & 0,2923 & \textbf{Mínimo} & -0,1211 & \textbf{Mínimo} & 1,1702 & \textbf{Mínimo} & 0,1137 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1134 & \textbf{Máximo} & 0,2923 & \textbf{Máximo} & -0,1211 & \textbf{Máximo} & 1,1702 & \textbf{Máximo} & 0,1137 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,1134 & \textbf{Média} & 0,2923 & \textbf{Média} & -0,1211 & \textbf{Média} & 1,1702 & \textbf{Média} & 0,1137 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,2411 & \textbf{Mínimo} & -0,1971 & \textbf{Mínimo} & -0,2537 & \textbf{Mínimo} & 0,7 & \textbf{Mínimo} & 0,1183 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,2411 & \textbf{Máximo} & -0,1971 & \textbf{Máximo} & -0,2537 & \textbf{Máximo} & 0,7 & \textbf{Máximo} & 0,1183 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,2411 & \textbf{Média} & -0,1971 & \textbf{Média} & -0,2537 & \textbf{Média} & 0,7 & \textbf{Média} & 0,1183 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1518 & \textbf{Mínimo} & -0,0752 & \textbf{Mínimo} & -0,2014 & \textbf{Mínimo} & 0,8482 & \textbf{Mínimo} & 0,1013 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1518 & \textbf{Máximo} & -0,0752 & \textbf{Máximo} & -0,2014 & \textbf{Máximo} & 0,8482 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,1518 & \textbf{Média} & -0,0752 & \textbf{Média} & -0,2014 & \textbf{Média} & 0,8482 & \textbf{Média} & 0,1013 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0595 & \textbf{Mínimo} & -0,0523 & \textbf{Mínimo} & -0,0517 & \textbf{Mínimo} & 0,9265 & \textbf{Mínimo} & 0,1118 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0595 & \textbf{Máximo} & -0,0523 & \textbf{Máximo} & -0,0517 & \textbf{Máximo} & 0,9265 & \textbf{Máximo} & 0,1118 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0595 & \textbf{Média} & -0,0523 & \textbf{Média} & -0,0517 & \textbf{Média} & 0,9265 & \textbf{Média} & 0,1118 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0595 & \textbf{Mínimo} & -0,0523 & \textbf{Mínimo} & -0,0517 & \textbf{Mínimo} & 0,9265 & \textbf{Mínimo} & 0,1118 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0595 & \textbf{Máximo} & -0,0523 & \textbf{Máximo} & -0,0517 & \textbf{Máximo} & 0,9265 & \textbf{Máximo} & 0,1118 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0595 & \textbf{Média} & -0,0523 & \textbf{Média} & -0,0517 & \textbf{Média} & 0,9265 & \textbf{Média} & 0,1118 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,0573 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,0573 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Disparate Impact Remover} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 1 & \textbf{Máximo} & 0,0573 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 1 & \textbf{Média} & 0,0573 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0931 & \textbf{Mínimo} & 0,0423 & \textbf{Mínimo} & -0,2202 & \textbf{Mínimo} & 0,8953 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0931 & \textbf{Máximo} & 0,0423 & \textbf{Máximo} & -0,2202 & \textbf{Máximo} & 0,8953 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0931 & \textbf{Média} & 0,0423 & \textbf{Média} & -0,2202 & \textbf{Média} & 0,8953 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0931 & \textbf{Mínimo} & 0,0423 & \textbf{Mínimo} & -0,2202 & \textbf{Mínimo} & 0,8953 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0931 & \textbf{Máximo} & 0,0423 & \textbf{Máximo} & -0,2202 & \textbf{Máximo} & 0,8953 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0931 & \textbf{Média} & 0,0423 & \textbf{Média} & -0,2202 & \textbf{Média} & 0,8953 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0983 & \textbf{Mínimo} & 0,0197 & \textbf{Mínimo} & -0,2289 & \textbf{Mínimo} & 0,8894 & \textbf{Mínimo} & 0,1025 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0285 & \textbf{Máximo} & 0,1673 & \textbf{Máximo} & -0,1405 & \textbf{Máximo} & 1,0367 & \textbf{Máximo} & 0,1237 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0604 & \textbf{Média} & 0,0658 & \textbf{Média} & -0,1895 & \textbf{Média} & 0,933 & \textbf{Média} & 0,1095 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Reweighing} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0209 & \textbf{Mínimo} & -0,0075 & \textbf{Mínimo} & -0,0296 & \textbf{Mínimo} & 0,9791 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0209 & \textbf{Máximo} & -0,0075 & \textbf{Máximo} & -0,0296 & \textbf{Máximo} & 0,9791 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0209 & \textbf{Média} & -0,0075 & \textbf{Média} & -0,0296 & \textbf{Média} & 0,9791 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Learning Fair Representations} & \multirow{3}{*}{Support Vector Machines} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0238 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,0348 & \textbf{Mínimo} & 1,0244 & \textbf{Mínimo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0238 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,0348 & \textbf{Máximo} & 1,0244 & \textbf{Máximo} & 0,0615 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,0238 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,0348 & \textbf{Média} & 1,0244 & \textbf{Média} & 0,0615 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Adversarial Debiasing} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & -0,0086 & \textbf{Mínimo} & 1 & \textbf{Mínimo} & 0,0573 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0104 & \textbf{Máximo} & 0,042 & \textbf{Máximo} & 0,0017 & \textbf{Máximo} & 1,0109 & \textbf{Máximo} & 1,2208 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,0032 & \textbf{Média} & 0,0106 & \textbf{Média} & -0,0012 & \textbf{Média} & N/A & \textbf{Média} & 0,2629 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Grid Search Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,0826 & \textbf{Mínimo} & 0,0273 & \textbf{Mínimo} & -0,1933 & \textbf{Mínimo} & 0,9071 & \textbf{Mínimo} & 0,0932 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0512 & \textbf{Máximo} & 0,0648 & \textbf{Máximo} & -0,1659 & \textbf{Máximo} & 0,9424 & \textbf{Máximo} & 0,1204 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0695 & \textbf{Média} & 0,0442 & \textbf{Média} & -0,1827 & \textbf{Média} & 0,9218 & \textbf{Média} & 0,1076 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Meta Fair Classifier} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1548 & \textbf{Mínimo} & -0,0943 & \textbf{Mínimo} & -0,1849 & \textbf{Mínimo} & 0,8289 & \textbf{Mínimo} & 0,0652 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0208 & \textbf{Máximo} & 0,0168 & \textbf{Máximo} & -0,0406 & \textbf{Máximo} & 0,9783 & \textbf{Máximo} & 0,1013 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0926 & \textbf{Média} & -0,0408 & \textbf{Média} & -0,1186 & \textbf{Média} & 0,8979 & \textbf{Média} & 0,0802 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1339 & \textbf{Mínimo} & -0,1146 & \textbf{Mínimo} & -0,1328 & \textbf{Mínimo} & 0,837 & \textbf{Mínimo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1339 & \textbf{Máximo} & -0,1146 & \textbf{Máximo} & -0,1328 & \textbf{Máximo} & 0,837 & \textbf{Máximo} & 0,1055 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,1339 & \textbf{Média} & -0,1146 & \textbf{Média} & -0,1328 & \textbf{Média} & 0,837 & \textbf{Média} & 0,1055 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Rich Subgroup Fairness} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,1402 & \textbf{Mínimo} & -0,0103 & \textbf{Mínimo} & -0,2638 & \textbf{Mínimo} & 0,8423 & \textbf{Mínimo} & 0,1427 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,1402 & \textbf{Máximo} & -0,0103 & \textbf{Máximo} & -0,2638 & \textbf{Máximo} & 0,8423 & \textbf{Máximo} & 0,1427 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,1402 & \textbf{Média} & -0,0103 & \textbf{Média} & -0,2638 & \textbf{Média} & 0,8423 & \textbf{Média} & 0,1427 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Exponentiated Gradient Reduction} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & -0,2199 & \textbf{Mínimo} & -0,1053 & \textbf{Mínimo} & -0,2989 & \textbf{Mínimo} & 0,7801 & \textbf{Mínimo} & 0,1101 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,2147 & \textbf{Máximo} & -0,0977 & \textbf{Máximo} & -0,2903 & \textbf{Máximo} & 0,7853 & \textbf{Máximo} & 0,1165 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,2186 & \textbf{Média} & -0,1015 & \textbf{Média} & -0,2943 & \textbf{Média} & 0,7814 & \textbf{Média} & 0,1135 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Prejudice Remover} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \textbf{Mínimo} & 0,0442 & \textbf{Mínimo} & 0,1523 & \textbf{Mínimo} & -0,1049 & \textbf{Mínimo} &  1,057 & \textbf{Mínimo} & 0,1274 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,0442 & \textbf{Máximo} & 0,1523 & \textbf{Máximo} & -0,1049 & \textbf{Máximo} & 1,057 & \textbf{Máximo} & 0,1274 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,0442 & \textbf{Média} & 0,1523 & \textbf{Média} & -0,1049 & \textbf{Média} & 1,057 & \textbf{Média} & 0,1274 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Regressão Logística} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1726 & \textbf{Mínimo} & 0,0084 & \textbf{Mínimo} & 0,3042 & \textbf{Mínimo} & 1.2458 & \textbf{Mínimo} & 0.0159 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1726 & \textbf{Máximo} & 0,0084 & \textbf{Máximo} & 0,3042 & \textbf{Máximo} & 1.2458 & \textbf{Máximo} & 0.0159 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,1726 & \textbf{Média} & 0,0084 & \textbf{Média} & 0,3042 & \textbf{Média} & 1.2458 & \textbf{Média} & 0.0159 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & -0,1193 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,1207 & \textbf{Mínimo} & 0,8658 & \textbf{Mínimo} & 0,02303 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,0041 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0,3103 & \textbf{Máximo} & 0,9954 & \textbf{Máximo} & 0,046 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,08 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0,1853 & \textbf{Média} & 0,91 & \textbf{Média} & 0,0314 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Nacionalidade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Calibrated Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & -0,0617 & \textbf{Mínimo} & 0 & \textbf{Mínimo} & 0,2155 & \textbf{Mínimo} & 0,9306 & \textbf{Mínimo} & 0,0362 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & -0,025 & \textbf{Máximo} & 0 & \textbf{Máximo} & 0,2759 & \textbf{Máximo} & 0,9719 & \textbf{Máximo} & 0,0428 \\
-             & & & & \textbf{Média} & -0,0407 & \textbf{Média} & 0 & \textbf{Média} & 0,25 & \textbf{Média} & 0,9542 & \textbf{Média} & 0,0401 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Gradient Boosting} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1176 & \textbf{Mínimo} & 0,1177 & \textbf{Mínimo} & 0,1256 & \textbf{Mínimo} & 1,1955 & \textbf{Mínimo} & 0,0786 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,1563 & \textbf{Máximo} & 0,1513 & \textbf{Máximo} & 0,2088 & \textbf{Máximo} & 1,25 & \textbf{Máximo} & 0,0964 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,1305 & \textbf{Média} & 0,1401 & \textbf{Média} & 0,1534 & \textbf{Média} & 1,2137 & \textbf{Média} & 0,0905 \\
-            \hline
-            \multirow{3}{*}{Idade} & \multirow{3}{*}{Nenhum} & \multirow{3}{*}{Random Forest} & \multirow{3}{*}{Equalized Odds} & \textbf{Mínimo} & 0,1682 & \textbf{Mínimo} & 0,1092 & \textbf{Mínimo} & 0,2139 & \textbf{Mínimo} & 1,2743 & \textbf{Mínimo} & 0,0751 \\
-             & & & & \textbf{Máximo} & 0,2426 & \textbf{Máximo} & 0,3277 & \textbf{Máximo} & 0,2546 & \textbf{Máximo} & 1,5094 & \textbf{Máximo} & 0,2193 \\
-             & & & & \textbf{Média} & 0,1974 & \textbf{Média} & 0,1905 & \textbf{Média} & 0,2286 & \textbf{Média} & 1,3571 & \textbf{Média} & 0,1279 \\
-            \end{tabular}}
-        \end{center}
-    \end{table}
-
-Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não.
-Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
-
-Entretanto, perceber qual \textit{workflow} possui o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
+Em todas as execuções, foi possível perceber que a escolha do \textit{workflow} com o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
 Além disso, a diferença entre as métricas é extremamente pequena e dificulta ainda mais a escolha.
 Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais \textit{workflows} são mais equilibrados, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
-
 Deste modo, pode-se concluir também que, em um contexto de desenvolvimento, o processo simplifica a decisão do Cientista de Dados e reduz significantemente o tempo para obtenção e implantação de um modelo otimizado, pois não exigirá execuções em diversos algoritmos uma vez que já há uma base de conhecimento prévia.
@@
 
-O uso da AI Reference Architecture para definição dos papeis permite visualizar com clareza quais pessoas, quais etapas e projetos para desenvolvimento de funcionalidades e aplicações são necessários para ir da obtenção dos dados, passando pela implantação do modelo até chegar ao consumo pelo cliente final.
-Deste modo, é possível traçar melhores planejamentos para desenvolvimento de uma aplicação baseada em Inteligência Artificial.
-
-O uso de \textit{Assurance Cases} permitiu uma melhor visualização em no contexto da aplicação a ser implementada, com suas funcionalidades, objetivos e algoritmos a serem implementados e cumpridos.
-Desta forma, também é possível dividir melhor as tarefas para uma equipe implementá-la e permitir que todos os membros tenham uma visão de todos os detalhes a serem implementados e testados.
-
-Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
-É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
-Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{workflow} para executar as opções com melhores resultados.
-Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
-
-Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
-O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
-
-Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
-Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
-Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
-
-O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
-Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-
-\chapter{Estudo de Caso 2: Classificação de Crédito (Lendingclub Dataset) e evolução do sistema}
+\subsection{Evolução do \textit{Workflow} adicionando um novo conjunto de dados}
 
 Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais.
-Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento.
-
-\section{Contexto e limitações}
-
-Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
-
-\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset, presente em \citep{lendingclub_2022}.
-
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e feature de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
-
-\item \textbf{Atributos protegidos:} Renda
-
-\item \textbf{Grupo privilegiado:} Renda de 1 ou mais salários mínimos
-
-\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Renda de menos de 1 salário mínimo
-
-\end{itemize}
-
-Para realizar este Estudo de Caso, foi considerado o seguinte objetivo e consideradas as seguintes limitações:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do \textit{workflow} e reforço da viabilidade do MAPE-K em casos mais próximos do mundo real.
-
-\item \textbf{Medição:} Além das medições do Estudo de Caso 1, serão medidas a quantidade de linhas modificadas e sua relação com a quantidade de linhas escritas.
-
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
-
-\item \textbf{Pré-condições:} Por se tratar de um outro conjunto de dados, as pré-condições 1 e 2 do Estudo de Caso 1 foram mantidas, e a pré-condição 3 foi desconsiderada.
-
-\item \textbf{Restrições:} As 4 restrições determinadas no Estudo de Caso 1 foram mantidas, com uma diferença: Na Restrição 4, como o \textit{Lendingclub Dataset} possui resultados mais eficientes do que o \textit{German Credit Dataset}, o intervalo de pontuação para análise foi ampliado de 500 a 980, mas as motivações para esse valor permanecem as mesmas.
-\end{itemize}
-
-\section{Resultados e Discussões}
-
-Os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:
+Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados.
+Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:
 
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
-\hline
-\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
+Parte do Sistema & \makecell{Linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{\% linhas alteradas} & \makecell{\% arquivos alterados} \\
+\hline
+\makecell{Engenharia de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
 \textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
-Componente MAPE-K & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
+Autonomia do \textit{Workflow} & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Backend})} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
 \hline
@@
 
-A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
+A adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso anterior.
 Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
@@
 Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
-Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Método para escolha do algoritmo com redução de viés no pós-processamento,label=cod:DataPostprocessExample]
-    def data_postprocess(self, test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, unbias_postproc_algorithm):
-        unbias_postproc_options = [
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS, EqualizedOddsFilter()),
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS, CalibratedEqualizedOddsFilter()),
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION, RejectOptionClassificationFilter())
-        ]
-
-        for option, filter in unbias_postproc_options:
-            if unbias_postproc_algorithm == option:
-                init_pipe = test_pipe + prediction_pipe + fairness_pipe['unprivileged_group', 'privileged_group']
-                init_pipe >= filter == prediction_pipe
-                break
-
-        return prediction_pipe
-\end{lstlisting}
-
 Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
@@
 
-\chapter{Estudo de Caso 3: Evolução do sistema com outros desenvolvedores}
+\subsection{Evolução do \textit{Workflow} com desenvolvedor sem conhecimento anterior adicionando um novo algoritmo de treinamento}
 
@@
 O foco ainda é na manutenção do sistema, mas desta vez foi colocado para outros desenvolvedores desenvolverem a solução.
-A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções.
-
-\section{Contexto e limitações}
-
-Teste
-
-\section{Resultados e Discussões}
-
-Teste
-
-\chapter{Conclusões}
-
-Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
+A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções, novamente utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados.
+
+Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro da estrutura do \textit{workflow} com a documentação montada durante o Estudo de caso anterior.
+Durante a sessão, alguns itens como erros na documentação e bugs foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor.
+Por causa destes erros, uma pequena parte da sessão foi gasto em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor pudesse realizar o desenvolvimento sem que precisasse gastar o tempo identificando problemas que não foram de responsabilidade dele.
+Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento.
+No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
+Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida.
+Dada a afirmação, é possível concluir que as decisões arquiteturais tomadas foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.
+
+O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
+Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
+Renda & Reweighing & Random Forest & Nenhum & 991 & 963 & \textbf{977} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{977} \\
+Renda & Reweighing & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 964 & \textbf{976} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Nenhum & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nenhum & 987 & 960 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{979} \\
+Renda & Nenhum & Grid Search Reduction & Nenhum & 989 & 950 & \textbf{979} \\
+Renda & Reweighing & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 965 & \textbf{977} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\hline
+Renda & Nenhum & Naive Bayes & Calibrated Equalized Odds & 991 & 976 & \textbf{980} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nenhum & 981 & 973 & \textbf{975} \\
+Renda & Nenhum & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
+Renda & Learning Fair Representations & Random Forest & Nenhum & 991 & 968 & \textbf{973} \\
+Renda & Nenhum & Exponentiated Gradient Reduction & Nenhum & 986 & 966 & \textbf{971} \\
+\end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Para o contexto do Lendingclub Dataset a adição do Naive Bayes no \textit{workflow} mostrou seu valor, apresentando uma pontuação acima do esperado para configurações que privilegiam justiça e só não foi mais destacada por causa do limiar máximo estabelecido de 980.
+Entretanto, como já visto em estudos de caso anteriores, pode não funcionar em outros contextos e os dados e metadados estabelecidos não definem explicações do porquê o Naive Bayes teve um comportamento positivo para este conjunto de dados.
+
+As evoluções realizadas no \textit{Workflow} para adicionar o Naive Bayes foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
+
+\begin{table}[H]
+\begin{center}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao \textit{Workflow}}
+\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+{\def\arraystretch{1.5}
+\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
+Parte do Sistema & \makecell{Linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{\% linhas alteradas} & \makecell{\% arquivos alterados} \\
+\hline
+\makecell{Engenharia de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+\textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
+Autonomia do \textit{Workflow} & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
+\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Backend})} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\hline
+\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
+\end{tabular}}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados.
+Entretanto, a única modificação necessária no componente MAPE-K e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
+
+No geral, foram exigidas menos modificações que a evolução proposta no Estudo de Caso anterior.
+A única parte que exigiu mais modificações foi no \textit{Frontend} da Interface Humano-Computador, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do MAPE-K.
+Fora esta exceção, adicionar um algoritmo é uma evolução mais simples de ser feita, e junto com a documentação criada um desenvolvedor com relativa experiência consegue executar essa tarefa sem grandes dificuldades.
+
+\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}
+
+Pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
 Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
@@
 
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, a qualidade dos dados é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente.
-É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
+Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua Explainable AI pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
+A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
 Antes da proveniência ser implementada, os próprios dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
@@
 
-Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{workflow} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
-Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{workflow} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
-
-Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido.
-Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Workflows} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.
-
 % As referências:
 \bibliographystyle{plainnat}
-\bibliography{full,thesis}
-
-% Os anexos, se houver, vêm depois das referências:
-%\backmatter
-\appendix
-\chapter{Conceitos complementares}
-
-\section{AI Explainability}
-\label{app:AIExplainability}
-
-\textit{AI Explainability} é um conceito em IA que propõe a criação de um conjunto de técnicas de Aprendizado de Máquina (ou Machine Learning/ML) que produz modelos mais explicáveis, mantendo qualidade em suas métricas, e permite que os humanos entendam, confiem e gerenciem aplicações baseadas em IA.
-XAI também absorve conceitos das Ciências Sociais e considera a psicologia da explicação~\citep{Arrieta_2020}.
-Um algoritmo de ML explicável precisa não apenas mostrar tomadas de decisão, mas também mostrar o processo que o levou ao tomar tal decisão, de modo que seja compreensível e transparente para humanos.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/phases.jpeg}
-\caption {Fases de um processo baseado em IA explicável.}
-\label{fig:StagesExplainableAI}
-\end{figure}
-
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:StagesExplainableAI}, o um processo baseado em IA explicável pode ser classificado em 3 fases:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{\textit{Pre-Modelling Explainability}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações no conjunto de dados usado para treino e validação, tendo como principal motivação o fato do comportamento de um modelo depender muito dos dados que o alimentam.
-Análises e visualizações dos dados, ou mesmo através de documentações do conjunto de dados se enquadram neste estágio.~\citep{Khalegi_2019_Pre}
-\item \textbf{\textit{Explainable Modelling}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações por modelos considerados transparentes (ver adiante).
-Ao adotar modelos deste tipo, ele já pode ser considerado como explicável por um humano.
-Também é possível obter a explicação através de regularizadores, ou adotar abordagens onde explicação e resultado sejam obtidos simultaneamente, sejam via junção de dados ou sendo intrínseco a arquitetura do modelo.~\citep{Khalegi_2019}
-\item \textbf{\textit{Post-Modelling Explainability}:} Também chamada de \textit{Post-hoc Explainability} e onde a maioria dos trabalhos disponíveis baseados em XAI tenta focar, esta fase se dedica a explicar modelos desenvolvidos anteriormente, ou modelos que não são considerados como transparentes.
-Pode-se explicar um modelo por métodos como árvores de decisão e estimativas como valores de Shapley e propagação inversa.~\citep{Khalegi_2019_Post}
-\end{itemize}
-
-Entretanto, estas 3 fases não necessariamente são executadas de maneira sequencial: Por ser realizada no conjunto de dados e não no modelo, a fase de \textit{Pre-modelling Explainability} pode ser opcional, e a aplicação das fases de \textit{Explainable Modelling} e \textit{Post-Modelling Explainability} e seus métodos dependem exclusivamente se o modelo é classificado como transparente ou não, e tal critério é determinado pela adoção de uma (ou mais) das seguintes características~\citep{Arrieta_2020}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Simulabilidade:} Denota a capacidade de um modelo de ser simulado ou pensado estritamente por um humano.
-A complexidade assume um lugar dominante nesta classe: Sistemas com uma grande quantidade de regras, por mais simples que essas sejam, já não podem ser classificados como tal.
-O modelo que se adequa a essa característica precisa ser autocontido o suficiente para que um ser humano pense e raciocine sobre ele como um todo.
-\item \textbf{Decomponibilidade:} Também considerado como inteligibilidade, significa a capacidade de explicar cada uma das partes de um modelo.
-Se o modelo não for simples o suficiente, ele precisa ser divisível em várias pequenas partes e cada parte do modelo deve ser compreensível por um ser humano, sem a necessidade de ferramentas adicionais.
-\item \textbf{Transparência do algoritmo:} Trata-se da habilidade do usuário de entender o processo seguido pelo modelo para produzir qualquer saída dada a partir de seus dados de entrada.
-Colocando de outra forma, um modelo linear é considerado transparente porque sua superfície de erro pode ser entendida e fundamentada, permitindo ao usuário entender como o modelo irá agir em cada situação que pode enfrentar.
-\end{itemize}
-
-\section{\textit{Fluent API}}
-\label{app:FluentAPI}
-
-O conceito de \textit{Fluent Interface}~\citep{Fowler_2005} (também conhecido como \textit{Fluent API}~\citep{Nakamaru_2020}) é uma abstração de código que o organiza de modo a criar uma \textit{Domain Specific Language} (DSL) interna, tendo como prioridade em seu \textit{design} a legibilidade e a fluidez.
-Embora a construção de uma \textit{Fluent API} consuma tempo, esse tempo pode ser recuperado com o tempo devido a maior facilidade no desenvolvimento e na manutenção dos componentes presentes no sistema.
-
-Seu desenvolvimento lembra o \textit{Design Pattern} \textit{Builder}, onde seus métodos realizam acões específicas e retornam a referência do Objeto.
-Sua diferença está no objetivo em que foi desenvolvido: Enquanto no \textit{Builder} o objetivo está na construcão da instância de um Objeto, na \textit{Fluent API} o objetivo está em desenvolver uma série de ferramentas e ações de modo a resolver um problema específico.
-
-A melhor forma de descrever e entender as diferenças e objetivos da Fluent API é através de um exemplo: O Código \ref{code:makeNormal} representa uma implementação padrão de um sistema, com instanciações de novos Objetos e métodos determinando atribuições e adição do elemento em uma lista.
-
-\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeNormal}, caption=Implementação padrão presente em um sistema~\citep{Fowler_2005}]
-    private void makeNormal(Customer customer) {
-        Order o1 = new Order();
-        customer.addOrder(o1);
-        OrderLine line1 = new OrderLine(6, Product.find("TAL"));
-        o1.addLine(line1);
-        OrderLine line2 = new OrderLine(5, Product.find("HPK"));
-        o1.addLine(line2);
-        OrderLine line3 = new OrderLine(3, Product.find("LGV"));
-        o1.addLine(line3);
-        line2.setSkippable(true);
-        o1.setRush(true);
-    }
-\end{lstlisting}
-
-O Código \ref{code:makeFluent} representa o mesmo sistema usando uma implementação com \textit{Fluent API}.
-Além na diminuição no número de linhas, a implementação é mais legível devido ao menor número de elementos presentes no código: Todas as chamadas e instanciações do Código \ref{code:makeNormal} estão ímplicitas, e o encadeamento das funções possui uma progressão lógica, mais sucinta e de simples entendimento.
-
-\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeFluent}, caption=Implementação com o uso de \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}]
-   private void makeFluent(Customer customer) {
-        customer.newOrder()
-                .with(6, "TAL")
-                .with(5, "HPK").skippable()
-                .with(3, "LGV")
-                .priorityRush();
-    }
-\end{lstlisting}
-
-\section{\textit{Feature Toggles}}
-\label{app:FeatureToggles}
-
-\textit{Feature toggles} é um conceito antigo e conceitualmente simples: Basicamente, é uma variável usada em uma instrução condicional para proteger blocos de código, com o objetivo de habilitar ou desabilitar o código de uma feature nesses blocos para teste ou liberação~\citep{Rahman_2016}.
-Inicialmente elas foram pensadas para serem colocadas em tempo de compilação, excluindo a execução das features no binário de um aplicativo.
-Atualmente, é possível implementar \textit{feature toggles} que permitem que as \textit{features} sejam ativadas ou desativadas em tempo de execução, geralmente através de um arquivo ou através de uma variável introduzida no Sistema Operacional do \textit{software} executado.
-O Código \ref{code:makeFeatureToggle} mostra um exemplo de \textit{feature toggle}, onde a escolha dinâmica de um algoritmo de pesquisa depende do valor da \textit{toggle} useNewAlgorithm.
-Se o valor dessa \textit{toggle} for true, o novo algoritmo de pesquisa será usado, caso contrário, o método Search chamará o algoritmo de pesquisa antigo.
-
-\begin{lstlisting}[language=JavaScript, label={code:makeFeatureToggle}, caption=Implementação de uma \textit{Feature Toggle}~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}]
-function Search() {
-    var useNewAlgorithm = false;
-    if(useNewAlgorithm){
-        return newSearchAlgorithm();
-    }else{
-        return oldSearchAlgorithm();
-    }
-}
-\end{lstlisting}
-
-O uso de \textit{feature toggles} é uma técnica frequentemente usada em contextos de integração contínua (CI) e entrega contínua (CD) que permite às equipes integrar e testar uma nova \textit{feature} de forma incremental, mesmo quando ela não está pronta para ser lançada~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-Os desenvolvedores também usam \textit{feature toggles} para outros fins, como implantação gradual e experimentos.
-No entanto, a \textit{feature toggle} pode se transformar em débito técnico.
-O uso de \textit{feature toggles} adiciona mais pontos de decisão ao código, o que adiciona mais complexidade.
-Essa maior complexidade leva à necessidade de remover \textit{toggles} quando a \textit{feature} estiver concluída, ou olhar com mais atenção para os testes do sistema a ser implementado com a técnica.
-
-Embora agilize testes ou coleta de dados importantes para as empresas, o uso de \textit{feature toggles} sem seguir boas práticas pode ser prejudicial, levando a grandes prejuízos: Em 2012, os desenvolvedores do Knight Capital Group, uma empresa americana de serviços financeiros globais, atualizaram seu roteador algorítmico automatizado de alta velocidade que, inadvertidamente, reaproveitou um feature toggle, ativando a funcionalidade que não era utilizada há 8 anos.
-Em 2 minutos, os desenvolvedores perceberam que o código implantado se comportou incorretamente, mas levaram 45 minutos para interromper o sistema.
-Durante esse período, a Knight Capital perdeu quase 400 milhões de dólares, o que fez com que o grupo falisse~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-
-Por ser uma técnica simples de ser implementada, as linguagens de programação fornecem o necessário para implementar \textit{feature toggles} há muito tempo.
-No entanto, o primeiro uso desta técnica para suportar CI/CD foi no Flickr em 2009~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-Atualmente, empresas como Google, Facebook e Netflix utilizam esta técnica, podendo auxiliar na redução do tempo de atualização de seus aplicativos para poucas semanas ou até diariamente~\citep{Rahman_2016}.
-Nos \textit{softwares}, as \textit{feature toggles} podem ser categorizadas em cinco tipos~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{\textit{Toggles} de lançamento:} \textit{Toggles} usadas para adicionar novas features em um contexto de \textit{trunk-based development}.
-No \textit{trunk-based development}, todos os desenvolvedores fazem o \textit{commit} das alterações para uma \textit{branch} compartilhada.
-Usando \textit{toggles} de lançamento no desenvolvimento baseado em tronco suporta CI/CD para features parcialmente concluídas.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de experimento:} \textit{Toggles} usadas para realizar experimentação no \textit{software}, para avaliar novas alterações de recursos e observar sua influência no comportamento do usuário.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de operação:} \textit{Toggles} usadas para controlar o aspecto operacional do comportamento do sistema.
-Quando uma nova feature é implantada, os operadores do sistema podem desabilitar o recurso rapidamente se ela apresentar alguma inconformidade.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de permissão:} \textit{Toggles} usadas para fornecer a funcionalidade apropriada para um usuário, por exemplo \textit{features} especiais para usuários \textit{premium} ou pagos.
-\textit{Toggles} de permissão também são chamados de \textit{toggles} de negócios de longo prazo.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de desenvolvimento:} \textit{Toggles} usados para habilitar ou desabilitar certos recursos para testar e depurar código.
-\end{itemize}
-
-\textit{Toggles} de permissão, \textit{toggles} de operação e \textit{toggles} de desenvolvimento são \textit{toggles} de longa duração com base em sua finalidade de uso no código.
-As \textit{toggles} de lançamento e \textit{toggles} de experimento são \textit{toggles} de curta duração~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-
-\section{\textit{ModelOps}}
-\label{app:ModelOps}
-
-O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
-Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
-O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps.
-Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
-\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
-\label{fig:MLOpsLoop}
-\end{figure}
-
-A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
-
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{Complexidade dos modelos implantados:} A prática tradicional de Engenharia de Software mostrou que o uso de encapsulamento e design modular ajudam a criar código sustentável no qual é fácil de fazer isoladamente mudanças e melhorias.
-Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente.
-Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico.
-De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
-O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
-    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software.
-As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar.
-As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores.
-Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
-    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
-Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
-Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
-    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design.
-Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
-    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
-A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar.
-No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
-    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
-Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
-    \item \textbf{Testagem e fidelidade dos dados:} Embora estejam relacionados a itens já mencionados (dependência dos dados e mudanças do mundo externo), a garantia de que estes desafios estejam bem controlados começa durante o desenvolvimento dos modelos.
-Dados de entrada testados e fidedignos às situações presentes do mundo garantem este controle, e procedimentos para realizar esta tarefa constituem em outro desafio para garantia da qualidade da aplicação.
-    \item \textbf{Processos e cultura do time:} É importante criar equipes que se importem na melhora do modelo e do seu próprio processo de implantação.
-Sistemas maduros podem ter dezenas ou centenas de modelos rodando simultaneamente, tornando-se complexos ao longo do tempo e necessitando de melhoria contínua dos processos para manter a qualidade.
-\end{itemize}
-
-No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados.
-Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
-A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
-\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
-\label{fig:MLOpsPipeline}
-\end{figure}
-
-O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
-A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
-Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação.
-Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:
-
-\begin{itemize}
-    \item Análise do problema do Negócio
-    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
-    \item Metodologia analítica de ML
-    \item Componentes de um Pipeline de CI
-    \item Componentes de um Pipeline de CD
-    \item Acionamento automatizado do Pipeline
-    \item Armazenamento de registro de modelo
-    \item Monitoramento e desempenho
-    \item Serviço para implantação de modelos ML em Produção
-\end{itemize}
-
-Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
-Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
-
-%\chapter{Apêndice}
-
-\annex
-\chapter{Documentação de Instalação}
-
-\chapter{Documentação de Manutenção}
+\bibliography{full,article}
 

### 2023-02-09 texts/article/article.tex
Thesis version 1.0.4 and article version 0.2

@@
-\documentclass{article}
+\documentclass[twocolumn]{article}
 
@@
 \usepackage{wasysym}
+\usepackage{resizegather}
 
@@
 
+\subsection{Computação Autônoma}
+
+Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
+Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
+
+Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}.
+O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados.
+Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma impressora, um software, como um banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga.
+Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Monitoramento (\textit{Monitor}):} Responsável por monitorar os recursos gerenciados e coletar, agregar e filtrar dados.
+O monitoramento é feito por meio de um sensor (\textit{Sensor}) ou mais sensores.
+\item \textbf{Análise (\textit{Analyze}):} Analisa os dados relatados pela parte do monitor. A análise visa compreender qual é o estado atual do sistema e se há medidas para serem tomadas.
+\item \textbf{Planejamento (\textit{Plan}):} Um plano de ação é preparado no
+base dos resultados da análise. O plano é uma série de medidas que irão mover o sistema de seu estado atual para um estado desejado.
+\item \textbf{Execução (\textit{Execute}):} O plano é executado e controlado.
+Um efetor (\textit{Effector}) ou mais executam as ações planejadas no recurso.
+\item \textbf{Conhecimento (\textit{Knowledge}):} A base de conhecimento é central e acessível por todas as partes do \textit{loop}.
+Separado a partir de dados coletados e analisados, ele contém conhecimento adicional, como modelos de arquitetura, modelos de metas, políticas e planos de mudança.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
+\caption {Diagrama de funcionamento da arquitetura MAPE-K~\citep{Abbas_2010}.}
+\label{fig:MAPEK}
+\end{figure}
+
 \subsection{\textit{Machine Learning}}
 Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
-Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
-Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
-
-O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
+Em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}, podendo ser dividido em processos de coleta, limpeza e refinamento de dados, treinamento e avaliação.
 As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
@@
 
-O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
-Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
-Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
-As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
-\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
-\label{fig:NeuralNetwork}
-\end{figure}
-
-Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
-E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
 \subsection{\textit{Fairness} em \textit{Machine Learning}}
@@
 Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
-
 Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
@@
 Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
-
-Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
-As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
-Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
+As métricas de \textit{Fairness} diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
 Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
-
 Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
@@
 
-\subsection{Computação Autônoma}
-
-Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
-Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
-
-Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle.
-Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principais.
-Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Auto-configuração:} Pode se adaptar dinamicamente a mudanças no ambiente.
-Um componente autoconfigurável realiza esta adaptação usando políticas fornecidas pelo profissional.
-Tais mudanças podem incluir a implantação de novos componentes ou a remoção dos existentes, ou mudanças drásticas nas características do sistema.
-A adaptação dinâmica ajuda a garantir força e produtividade contínuas da infraestrutura, resultando em crescimento e flexibilidade dos negócios.
-\item \textbf{Auto-cura:} Pode descobrir, diagnosticar e reagir a interrupções.
-Um componente auto-curável pode detectar falhas no sistema e iniciar ações corretivas baseadas em políticas sem interromper o ambiente.
-A ação corretiva pode envolver um produto alterando seu próprio estado ou efetuando mudanças em outros componentes do ambiente.
-Com isso, o sistema se torna mais resiliente porque as operações cotidianas possuem menos probabilidade de falhar.
-\item \textbf{Auto-otimização:} Pode monitorar e ajustar recursos automaticamente.
-Um componente auto-otimizável pode se ajustar para atender às necessidades do usuário.
-As ações de ajuste podem significar realocar recursos para melhorar a utilização geral, como em resposta a cargas de trabalho que mudam dinamicamente, ou garantir que processamentos possam ser concluídos em tempo hábil.
-A auto-otimização ajuda a fornecer um alto padrão de serviço para quem vai utilizar o sistema.
-Sem funções de auto-otimização, não há uma maneira fácil de re-escalonar os recursos de infraestrutura quando um aplicativo não os usa totalmente.
-\item \textbf{Auto-proteção:} Pode antecipar, detectar, identificar e proteger contra ameaças de qualquer lugar.
-Um componente de autoproteção pode detectar comportamentos hostis à medida que ocorrem e tomar ações corretivas para se tornarem menos vulneráveis.
-Os comportamentos hostis podem incluir acesso e uso não autorizados, infecção e proliferação de vírus e ataques de negação de serviço.
-Os recursos de autoproteção permitem que as empresas apliquem consistentemente políticas de segurança e privacidade.
-\end{itemize}
-
-Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}.
-O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados.
-Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma impressora, um software, como um banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga.
-Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Monitoramento (\textit{Monitor}):} Esta parte é responsável por monitorar os recursos gerenciados e coletar, agregar e filtrar dados.
-O monitoramento é feito por meio de um sensor (\textit{Sensor}) ou mais sensores.
-\item \textbf{Análise (\textit{Analyze}):} Analisa os dados relatados pela parte do monitor. A análise visa compreender qual é o estado atual do sistema e se há medidas para serem tomadas.
-\item \textbf{Planejamento (\textit{Plan}):} Um plano de ação é preparado no
-base dos resultados da análise. O plano é uma série de medidas que irão mover o sistema de seu estado atual para um estado desejado.
-\item \textbf{Execução (\textit{Execute}):} O plano é executado e controlado.
-Um efetor (\textit{Effector}) ou mais executam as ações planejadas no recurso.
-\item \textbf{Conhecimento (\textit{Knowledge}):} A base de conhecimento é central e acessível por todas as partes do \textit{loop}.
-Separado a partir de dados coletados e analisados, ele contém conhecimento adicional, como modelos de arquitetura, modelos de metas, políticas e planos de mudança.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
-\caption {Diagrama de funcionamento da arquitetura MAPE-K~\citep{Abbas_2010}.}
-\label{fig:MAPEK}
-\end{figure}
-
-\section{Metodologia}
+\section{Solução Proposta}
 
@@
 
+Para o desenvolvimento do workflow, foi utilizada a arquitetura Pipe-and-Filter.
+Para a autonomia deste, foi criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
+
 \begin{figure}[H]
 \centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
+\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
 \caption {Comunicação entre Interface, autonomia e \textit{Workflow} de IA}
@@
 \end{figure}
-
-Para o desenvolvimento do workflow, foi utilizada a arquitetura Pipe-and-Filter.
-Para a autonomia deste, foi criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
-Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
 
@@
 
-\begin{equation}
+\begin{gather}
 \label{eqn:normalizationFairness}
-	\begin{aligned}
 	m'_{F_i} = 
@@
 	\end{cases}
-	\end{aligned}
-\end{equation}
+\end{gather}
 
@@
 
-\section{Estudos de Caso}
+\section{Avaliação da Solução}
 

### 2023-02-09 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.4 and article version 0.2

@@
 
-\section{Motivação}
-
 Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
@@
 Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
-Por consequência, ocorre melhora nas métricas em questão, mas pode desfavorecer métricas que já são amplamente utilizadas como garantia de um bom modelo desenvolvido com técnicas de Aprendizado de Máquina.
+
+\section{Problemas encontrados}
+
+Embora suas premissas tenham bastante utilidade no cenário do mundo de hoje, uma solução voltada a aplicações de IA mais justas e interpretativas adicionam alguns problemas em relação ao desenvolvimento de uma aplicação de IA tradicional:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Maior complexidade na medição e na escolha dos algoritmos a se utilizar:} Em uma solução voltada a aplicações de IA tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento.
+Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar justiça e explicabilidade como requisitos desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
+Além disso, para medir justiça são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
+\item \textbf{Maior complexidade ao balancear performance e justiça:} Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando uma aplicação de IA mais justa é considerada como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com uma performance pior do que um modelo treinado com algoritmos mais comuns, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis.
+Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
+\item \textbf{Maior custo computacional ao implementar XAI:} Ao considerar explicabilidade como requisito de uma aplicação de IA, é preciso entender que novos algoritmos precisam ser aplicados em paralelo para gerar explicações durante o processo.
+Isto pode encarecer ainda mais um já oneroso processo de limpeza de dados, treinamento e avaliação de modelo gerado
+\end{itemize}
+
+Além destes problemas, ao observar outras soluções baseadas em IA presentes na comunidade acadêmica, há um problema de separação de interesses, onde grande parte do processo é concentrado em uma parte do código e não há a divisão em componentes reusáveis, em que podem ser utilizados em diferentes contextos sem que precisem ser alterados.
 
@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:
-
-\begin{itemize}
-\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos, cuja complexidade aumenta com a escolha dos algoritmos a serem utilizados e suas execuções nas etapas corretas do processo, onde eles foram escolhidos para atuar.
+O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o Cientista de Dados configure a melhor forma de escolher os melhores algoritmos e resolva três problemas principais:
+
+\begin{itemize}
+\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos em todas as partes do processo: escolha dos dados a serem treinados, treinamento e avaliação.
 \item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
@@
 
-Esta pesquisa mostra que a escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostra favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
+Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências.
+Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da bibliotece utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.
+
+A escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
 O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo.
@@
 \chapter{Conceitos Relacionados}
-
-\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
-
-\subsection{Engenharia de Dados}
-
-A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
-Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
-dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
-O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
-O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
-Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
-
-O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
-Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
-Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
-
-Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos.
-Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
-Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
-\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
-Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
-Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
-\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
-Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
-\end{itemize}
-
-Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
-Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
-É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
-
-\subsection{Ciência de Dados}
-
-Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
-Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
-O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
-Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
-
-A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
-À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
-Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
-
-Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
-O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
-O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
-Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
-A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
-Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
-
-\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
-
-Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
-Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
-Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
-Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
-Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
-Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
-
-A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
-Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
-Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
-\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
-\label{fig:cicloDado}
-\end{figure}
-
-Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
-\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
-\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
-\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
-\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
-No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
-Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
-\end{itemize}
-
-Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
-A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada.
-Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
-Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
-
-As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
-Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
-O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
-Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
-Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
-
-O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
-Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
-Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
-Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
-Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
-Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
-
-\section{Machine Learning}
-
-Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
-Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
-Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
-
-O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
-As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida.
-Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais.
-O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
-\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos.
-A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado.
-O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles.
-Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares.
-Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
-\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas.
-Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer).
-O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado.
-O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
-\end{itemize}
-
-O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
-Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
-Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
-As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
-\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
-\label{fig:NeuralNetwork}
-\end{figure}
-
-Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
-E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
-
-\subsection{Métricas de Avaliação}
-
-Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
-Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
-Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
-quando o resultado real pertence à classe positiva.
-
-\begin{table}[h]
-\label{tbl:ConfusionMatrix}
-\begin{center}
-  \caption{Matriz de confusão}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    \hline
-    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
-    \hline
-    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
-    \hline
-  \end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
-
-\begin{equation}
-Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
-\end{equation}
-
-Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
-Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.
-
-A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
-
-\begin{equation}
-P = \frac{TP}{TP + FP}
-\end{equation}
-
-O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
-
-\begin{equation}
-R = \frac{TP}{TP + FN}
-\end{equation}
-
-O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
-
-\begin{equation}
-F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
-\end{equation}
-
-O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa.
-Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
-
-\begin{equation}
-AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
-\end{equation}
-
-\subsection{Algoritmos}
-
-Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
-Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
-
-\subsubsection{Regressão Logística}
-
-A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
-Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
-Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
-Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
-
-\begin{equation}
-\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
-\end{equation}
-
-Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
-
-\begin{equation}
-\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
-\end{equation}
-
-Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:
-
-\begin{equation}
-	\begin{aligned}
-	\hat{p} = 
-	\begin{cases}
-	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
-	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
-	\end{cases}
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-
-O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
-Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
-A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
-
-\begin{equation}
-J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
-\end{equation}
-
-Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
-Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
-
-Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}.
-Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
-
-\begin{equation}
-\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
-
-\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}).
-A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
-As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
-A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
-Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
-
-Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
-
-\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
-
-A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
-A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
-O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
-
-\begin{equation}
-\label{eqn:kernelLeastSquares}
-\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
-\end{equation}
-
-Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
-No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
-Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
-No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
-
-\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
-
-Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
-Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
-Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
-Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
-Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
-Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
-
-Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
-Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados.
-Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
-A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
-
-Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
-Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
-Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
-Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
-
-\subsubsection{\textit{Random Forest}}
-
-\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
-A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.
-
-\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}.
-No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
-
-\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
-
-\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
-\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
-Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
-
-\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
-O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
-Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.
-
-\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
-
-As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
-Elas são a base do aprendizado profundo.
-Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
-
-As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
-Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
-As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
-Não há alimentação ou loop no sistema.
-\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
-\end{itemize}
-
-O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:
-
-\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
-\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
-\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
-\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
-\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
-\end{enumerate}
-
-Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
-Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
-
-Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
-Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
-
-Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
-O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
-A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
-O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
-
-\section{Fairness em Machine Learning}
-
-Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
-Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
-Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
-Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
-
-Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
-Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
-
-É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
-É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
-Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
-
-Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
-O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
-No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
-
-\subsection{Métricas de Fairness}
-
-Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
-As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
-Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
-Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
-
-Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
-Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
-
-Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
-Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
-
-\begin{equation}
-FPR = \frac{FP}{FP + TN}
-\end{equation}
-
-Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
-
-\begin{equation}
-Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
-\end{equation}
-
-Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1.
-Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
-
-\begin{equation}
-TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
-\end{equation}
-
-Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
-
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
-
-\begin{equation}
-\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
-\end{equation}
-
-Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
-
-\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
-
-\begin{align*}
-\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
-\end{align*}
-
-Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
-É calculado com a seguinte fórmula:
-
-\begin{align*}
-\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
-\end{align*}
-
-Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
-
-Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
-É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, processamento e de pós-processamento.
-
-Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
-Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
-
-\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
-
-\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
-
-\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
-Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2019}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
-Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
-
-\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).
-
-\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
-
-\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
-
-\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-
-\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
-
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
-Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
-
-\end{itemize}
-
-\section{Engenharia de Software}
-
-\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
-
-Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
-A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
-Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
-
-No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
-O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
-O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
-\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
-\label{fig:MLProcess}
-\end{figure}
-
-Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
-Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
-\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
-\label{fig:AIReferenceArchitecture}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
-\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
-Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
-\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
-\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
-\end{itemize}
-
-\section{Proveniência de Dados}
-
-O termo proveniência é comumente usado no contexto da arte para denotar a história documentada ou a cadeia de propriedade de um objeto de arte~\citep{Moreau_2007}~\citep{Moreau_2008}~\citep{Moreau_2009}~\citep{Tan_2007}.
-A proveniência ajuda a determinar a autenticidade e, portanto, o valor dos objetos de arte.
-Passando para o contexto da computação e do processamento de dados, a proveniência dos dados, às vezes chamada de linhagem ou \textit{pedigree}, é a descrição das origens de um dado e o processo pelo qual ele chegou a um banco de dados~\citep{Buneman_2001}, contendo metadados informando "como", "quando", "onde", "por que" ele foi obtido e "quem" o obteve.
-Em outras palavras, o conceito, não somente inclui a origem do dado (identificação,responsável pelo dado, data de criação), mas também os processos aplicados a ele (algoritmos e os parâmetros utilizados para executá-lo)~\citep{Woodruff_1997}.
-Os principais benefícios da proveniência para a qualidade de dados são~\citep{Bose_2005}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Comunica a qualidade de dados:} confiabilidade, adequação, acurácia, atualidade, redundância;
-\item Melhora a interpretação do dado: em relação a função do reconhecimento da fonte e na utilização do dado para um aspecto de tomada de decisão.
-\item \textbf{Justificativa do uso de um determinado dado:} em relação as limitações e intenções originais do uso de um determinado dado de conjuntos de dados ambientais.
-\item \textbf{Redução de erros:} no quesito do juízo da precisão do dado, no acompanhamento preciso da linhagem de conjuntos de dados científicos.
-\item \textbf{Passos do processamento:} permite que usuários não especialistas em dados entendam a capacidade de recuperar e entender os relacionamentos entre produtos de dados, scripts ou dados gerados por programas.
-\item \textbf{Criação de dados científicos:} permite identificar o processo utilizado para ajudar a identificar e avaliar os componentes básicos dos sistemas que fornecem a recuperação de linhagem para produtos de dados científicos.
-\item \textbf{Atualização de dados:} permite a partir do desenvolvimento de estudos formais para executar rastreamento de linhagem de dados em visões relacionais.
-\item \textbf{Modificação de \textit{schemas} de visões relacionais:} modelos gráficos e estudos experimentais.
-\item \textbf{Fontes de dados históricas:} permite identificar a origem e o subsequente histórico de processamento.
-\end{itemize}
-
-Tanto a comunidade científica quanto a empresarial adotaram o estilo de arquitetura orientada a serviços (SOA), que permite que os serviços sejam descobertos e compostos dinamicamente~\citep{Moreau_2008}.
-Os aplicativos baseados em SOA tornam-se mais dinâmicos e abertos, mas também precisam atender a novos requisitos.
-É preciso verificar se o processo que os trouxe resultados está em conformidade com regulamentações ou metodologias específicas, provar que os resultados são derivados independentemente de serviços ou bancos de dados com determinadas restrições de licença, e estabelecer que os dados foram capturados na fonte por instrumentos que ofereçam confiabilidade.
-
-Como tais verificações não são automatizadas, há sempre a possibilidade de erro humano: uma etapa pode não ser feita ou feita parcialmente, por uma falha em alguma verificação, ou mesmo por falta de suporte.
-Os dados podem não conter as informações históricas necessárias para fezerem as verificações.
-Portanto, há a necessidade de capturar informações extras (documentação do processo) que descrevam o que realmente ocorreu durante a execução.
-A documentação do processo é para os dados o que um registro de propriedade é para uma obra de arte.
-Os aplicativos capazes de realizar proveniência criam a documentação do processo e a armazenam em uma base de proveniência, cujo papel é oferecer um armazenamento seguro e persistente de longo prazo da documentação do processo, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:dataProvenanceSOA}.
-Esse papel acomoda várias implantações: por exemplo, uma base de proveniência pode ser um serviço único e autônomo ou, para ser mais escalável, pode ser uma coleção de bases distribuídas~\citep{Moreau_2008}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.75]{images/provenance_lifecycle.png}
-\caption {Ciclo de vida da proveniência.~\citep{Moreau_2008}}
-\label{fig:dataProvenanceSOA}
-\end{figure}
-
-Uma vez registrada a documentação do processo, o resultado da proveniência dos dados pode ser recuperada consultando a base de proveniência e analisada para atender as necessidades do usuário da aplicação.
-Com o tempo, é preciso gerenciar e manter a base de proveniência e o conteúdo já obtido.
-Dado esse ponto, é possível dividir o ciclo de vida da proveniência de dados em quatro fases diferentes, sendo válido para todos os sistemas capazes de realizá-la~\citep{Moreau_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item Criação
-\item Registro
-\item Consulta
-\item Gerenciamento
-\end{itemize}
-
-É possível utilizar \textit{workflows} para gerenciar a proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-No domínio científico, um \textit{workflow} é normalmente usado para executar tarefas complexas de processamento de dados.
-Um \textit{workflow} pode ser pensado como um programa que é uma série de etapas de computação e etapas definidas por processos executados manualmente por uma ou mais pessoas.
-A proveniência do \textit{workflow} refere-se ao registro de todo o histórico da saída final do \textit{workflow}~\citep{Tan_2007}.
-Nesse contexto, há duas formas distintas de proveniência~\citep{Davidson_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Prospectiva:} Trata-se da sequência de processos utilizados para a geração do dado, ou seja, a captura dos passos que devem ser seguidos para a geração de um dado produto.
-\item \textbf{Retrospectiva:} Trata-se das informações obtidas durante a execução dos processos de geração do dado.
-Compreende desde o tempo de duração de cada atividade executada até a origem dos dados de entrada.
-Além disso, não depende do tratamento da proveniência prospectiva para ser utilizado.
-Em outras palavras, é como se fosse um \textit{log} detalhado da execução de uma tarefa.
-\end{itemize}
-
-Um importante componente da proveniência é a obtenção de informações sobre causalidade.
-Nesse componente é guardada a descrição do processo, ou a sequência das etapas, que, junto comdados de entrada e seus respectivos parâmetros, levam à criação de uma base de dados.
-Assim as dependências dos processos são usadas para documentar sua criação, bem como auxiliar na reprodução e validação desse processo.
-A causalidade pode ser inferida tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-
-Outro componente-chave para a proveniência são as informações definidas pelo usuário, a documentação.
-Por serem dados, em geral, advindos dos processos de anotação, não são capturado automaticamente.
-Com isso, possuem diferentes níveis de granulosidade e podem estar associados tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência.
-Esse tipo de registro se torna muito importante, pois contém informações csobre decisões tomadas e observações feitas pelo usuário~\citep{Davidson_2008}.
 
@@
 
-\section{Estado da Arte}
+\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
+
+\subsection{Engenharia de Dados}
+
+A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
+Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
+dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
+O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
+O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
+Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
+
+O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
+Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
+Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
+
+Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos.
+Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
+Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
+\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
+Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
+Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
+\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
+Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
+\end{itemize}
+
+Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
+Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
+É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
+
+\subsection{Ciência de Dados}
+
+Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
+Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
+O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
+Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
+
+A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
+À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
+Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
+
+Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
+O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
+O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
+Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
+A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
+Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
+
+\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
+
+Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
+Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
+Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
+Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
+Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
+Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
+
+A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
+Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
+Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
+\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
+\label{fig:cicloDado}
+\end{figure}
+
+Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
+\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
+\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
+\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
+\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
+No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
+Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
+\end{itemize}
+
+Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
+A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada.
+Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
+Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
+
+As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
+Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
+O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
+Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
+Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
+
+O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
+Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
+Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
+Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
+Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
+Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
+
+\section{Machine Learning}
+
+Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
+Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
+Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
+
+O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
+As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida.
+Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais.
+O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
+\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos.
+A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado.
+O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles.
+Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares.
+Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
+\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas.
+Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer).
+O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado.
+O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
+\end{itemize}
+
+O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
+Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
+Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
+As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
+\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
+\label{fig:NeuralNetwork}
+\end{figure}
+
+Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
+E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
+
+\subsection{Métricas de Avaliação}
+
+Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
+Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
+Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
+quando o resultado real pertence à classe positiva.
+
+\begin{table}[h]
+\label{tbl:ConfusionMatrix}
+\begin{center}
+  \caption{Matriz de confusão}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+    \hline
+    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
+    \hline
+    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
+    \cline{2-4}
+     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
+    \cline{2-4}
+     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
+    \hline
+  \end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
+
+\begin{equation}
+Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
+\end{equation}
+
+Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
+Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.
+
+A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
+
+\begin{equation}
+P = \frac{TP}{TP + FP}
+\end{equation}
+
+O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+R = \frac{TP}{TP + FN}
+\end{equation}
+
+O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
+
+\begin{equation}
+F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
+\end{equation}
+
+O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa.
+Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
+
+\begin{equation}
+AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
+\end{equation}
+
+\subsection{Algoritmos}
+
+Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
+Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
+
+\subsubsection{Regressão Logística}
+
+A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
+Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
+Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
+Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
+
+\begin{equation}
+\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
+\end{equation}
+
+Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
+
+\begin{equation}
+\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
+\end{equation}
+
+Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+	\hat{p} = 
+	\begin{cases}
+	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
+	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
+Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
+A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
+
+\begin{equation}
+J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
+\end{equation}
+
+Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
+Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
+
+Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}.
+Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
+
+\begin{equation}
+\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
+
+\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}).
+A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
+As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
+A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
+Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
+
+Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
+
+\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
+
+A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
+A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
+O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:kernelLeastSquares}
+\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
+\end{equation}
+
+Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
+No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
+Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
+No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
+
+\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
+
+Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
+Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
+Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
+Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
+Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
+Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
+
+Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
+Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados.
+Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
+A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
+
+Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
+Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
+Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
+Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
+
+\subsubsection{\textit{Random Forest}}
+
+\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
+A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.
+
+\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}.
+No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+
+\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
+
+\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
+\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
+Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
+
+\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
+O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
+Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.
+
+\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
+
+As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
+Elas são a base do aprendizado profundo.
+Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
+
+As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
+Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
+As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
+Não há alimentação ou loop no sistema.
+\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
+\end{itemize}
+
+O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:
+
+\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
+\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
+\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
+\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
+\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
+\end{enumerate}
+
+Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
+Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
+
+Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
+Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
+
+Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
+O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
+A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
+O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
+
+\section{Fairness em Machine Learning}
+
+Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
+Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
+Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
+Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
+
+Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
+Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
+
+É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
+É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
+Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
+
+Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
+O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
+No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
+
+\subsection{Métricas de Fairness}
+
+Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
+As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
+Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
+Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
+
+Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
+Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
+
+Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+FPR = \frac{FP}{FP + TN}
+\end{equation}
+
+Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
+
+\begin{equation}
+Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
+\end{equation}
+
+Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1.
+Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
+
+\begin{equation}
+TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
+\end{equation}
+
+Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
+
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+
+\begin{equation}
+\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
+\end{equation}
+
+Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
+\end{align*}
+
+Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+É calculado com a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
+\end{align*}
+
+Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
+
+Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
+É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, processamento e de pós-processamento.
+
+Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
+Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
+
+\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
+
+\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
+
+\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
+Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2019}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
+Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
+
+\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).
+
+\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
+
+\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
+
+\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+
+\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
+
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
+Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
+
+\end{itemize}
+
+\section{Engenharia de Software}
+
+\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
+
+Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
+A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
+Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
+
+No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
+O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
+O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
+\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
+\label{fig:MLProcess}
+\end{figure}
+
+Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
+\label{fig:AIReferenceArchitecture}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
+\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
+Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
+\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
+\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
+\end{itemize}
+
+\section{Proveniência de Dados}
+
+O termo proveniência é comumente usado no contexto da arte para denotar a história documentada ou a cadeia de propriedade de um objeto de arte~\citep{Moreau_2007}~\citep{Moreau_2008}~\citep{Moreau_2009}~\citep{Tan_2007}.
+A proveniência ajuda a determinar a autenticidade e, portanto, o valor dos objetos de arte.
+Passando para o contexto da computação e do processamento de dados, a proveniência dos dados, às vezes chamada de linhagem ou \textit{pedigree}, é a descrição das origens de um dado e o processo pelo qual ele chegou a um banco de dados~\citep{Buneman_2001}, contendo metadados informando "como", "quando", "onde", "por que" ele foi obtido e "quem" o obteve.
+Em outras palavras, o conceito, não somente inclui a origem do dado (identificação,responsável pelo dado, data de criação), mas também os processos aplicados a ele (algoritmos e os parâmetros utilizados para executá-lo)~\citep{Woodruff_1997}.
+Os principais benefícios da proveniência para a qualidade de dados são~\citep{Bose_2005}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Comunica a qualidade de dados:} confiabilidade, adequação, acurácia, atualidade, redundância;
+\item Melhora a interpretação do dado: em relação a função do reconhecimento da fonte e na utilização do dado para um aspecto de tomada de decisão.
+\item \textbf{Justificativa do uso de um determinado dado:} em relação as limitações e intenções originais do uso de um determinado dado de conjuntos de dados ambientais.
+\item \textbf{Redução de erros:} no quesito do juízo da precisão do dado, no acompanhamento preciso da linhagem de conjuntos de dados científicos.
+\item \textbf{Passos do processamento:} permite que usuários não especialistas em dados entendam a capacidade de recuperar e entender os relacionamentos entre produtos de dados, scripts ou dados gerados por programas.
+\item \textbf{Criação de dados científicos:} permite identificar o processo utilizado para ajudar a identificar e avaliar os componentes básicos dos sistemas que fornecem a recuperação de linhagem para produtos de dados científicos.
+\item \textbf{Atualização de dados:} permite a partir do desenvolvimento de estudos formais para executar rastreamento de linhagem de dados em visões relacionais.
+\item \textbf{Modificação de \textit{schemas} de visões relacionais:} modelos gráficos e estudos experimentais.
+\item \textbf{Fontes de dados históricas:} permite identificar a origem e o subsequente histórico de processamento.
+\end{itemize}
+
+Tanto a comunidade científica quanto a empresarial adotaram o estilo de arquitetura orientada a serviços (SOA), que permite que os serviços sejam descobertos e compostos dinamicamente~\citep{Moreau_2008}.
+Os aplicativos baseados em SOA tornam-se mais dinâmicos e abertos, mas também precisam atender a novos requisitos.
+É preciso verificar se o processo que os trouxe resultados está em conformidade com regulamentações ou metodologias específicas, provar que os resultados são derivados independentemente de serviços ou bancos de dados com determinadas restrições de licença, e estabelecer que os dados foram capturados na fonte por instrumentos que ofereçam confiabilidade.
+
+Como tais verificações não são automatizadas, há sempre a possibilidade de erro humano: uma etapa pode não ser feita ou feita parcialmente, por uma falha em alguma verificação, ou mesmo por falta de suporte.
+Os dados podem não conter as informações históricas necessárias para fezerem as verificações.
+Portanto, há a necessidade de capturar informações extras (documentação do processo) que descrevam o que realmente ocorreu durante a execução.
+A documentação do processo é para os dados o que um registro de propriedade é para uma obra de arte.
+Os aplicativos capazes de realizar proveniência criam a documentação do processo e a armazenam em uma base de proveniência, cujo papel é oferecer um armazenamento seguro e persistente de longo prazo da documentação do processo, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:dataProvenanceSOA}.
+Esse papel acomoda várias implantações: por exemplo, uma base de proveniência pode ser um serviço único e autônomo ou, para ser mais escalável, pode ser uma coleção de bases distribuídas~\citep{Moreau_2008}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.75]{images/provenance_lifecycle.png}
+\caption {Ciclo de vida da proveniência.~\citep{Moreau_2008}}
+\label{fig:dataProvenanceSOA}
+\end{figure}
+
+Uma vez registrada a documentação do processo, o resultado da proveniência dos dados pode ser recuperada consultando a base de proveniência e analisada para atender as necessidades do usuário da aplicação.
+Com o tempo, é preciso gerenciar e manter a base de proveniência e o conteúdo já obtido.
+Dado esse ponto, é possível dividir o ciclo de vida da proveniência de dados em quatro fases diferentes, sendo válido para todos os sistemas capazes de realizá-la~\citep{Moreau_2008}:
+
+\begin{itemize}
+\item Criação
+\item Registro
+\item Consulta
+\item Gerenciamento
+\end{itemize}
+
+É possível utilizar \textit{workflows} para gerenciar a proveniência~\citep{Davidson_2008}.
+No domínio científico, um \textit{workflow} é normalmente usado para executar tarefas complexas de processamento de dados.
+Um \textit{workflow} pode ser pensado como um programa que é uma série de etapas de computação e etapas definidas por processos executados manualmente por uma ou mais pessoas.
+A proveniência do \textit{workflow} refere-se ao registro de todo o histórico da saída final do \textit{workflow}~\citep{Tan_2007}.
+Nesse contexto, há duas formas distintas de proveniência~\citep{Davidson_2008}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Prospectiva:} Trata-se da sequência de processos utilizados para a geração do dado, ou seja, a captura dos passos que devem ser seguidos para a geração de um dado produto.
+\item \textbf{Retrospectiva:} Trata-se das informações obtidas durante a execução dos processos de geração do dado.
+Compreende desde o tempo de duração de cada atividade executada até a origem dos dados de entrada.
+Além disso, não depende do tratamento da proveniência prospectiva para ser utilizado.
+Em outras palavras, é como se fosse um \textit{log} detalhado da execução de uma tarefa.
+\end{itemize}
+
+Um importante componente da proveniência é a obtenção de informações sobre causalidade.
+Nesse componente é guardada a descrição do processo, ou a sequência das etapas, que, junto comdados de entrada e seus respectivos parâmetros, levam à criação de uma base de dados.
+Assim as dependências dos processos são usadas para documentar sua criação, bem como auxiliar na reprodução e validação desse processo.
+A causalidade pode ser inferida tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência~\citep{Davidson_2008}.
+
+Outro componente-chave para a proveniência são as informações definidas pelo usuário, a documentação.
+Por serem dados, em geral, advindos dos processos de anotação, não são capturado automaticamente.
+Com isso, possuem diferentes níveis de granulosidade e podem estar associados tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência.
+Esse tipo de registro se torna muito importante, pois contém informações csobre decisões tomadas e observações feitas pelo usuário~\citep{Davidson_2008}.
+
+\section{Trabalhos Relacionados}
 
@@
 Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir manutenção na parte de análise.
+
+Outro trabalho a ser mencionado é o artigo \textit{"The ML test score: A rubric for ML production readiness and technical debt reduction"}~\citep{Breck_2017}, que usa uma pontuação aplicando questionários usando diversos fatores para determinar a saúde de um projeto de IA.
+Embora o questionario seja manual e o foco esteja na saúde do projeto ao invés da determinação dos algoritmos para a construção de melhores modelos, o cerne do que foi utilizado como solução é o mesmo: O uso de uma pontuação como garantia de melhora contínua.
 
@@
     \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} & \cmark &  &  &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
+%	\hline    
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Breck et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Questionários para determinar pontuações em projetos de ML \\ Saúde e qualidade do projeto como fatores medidos}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
 %    \hline

### 2023-02-15 texts/article/article.tex
Thesis and article previews

@@
     \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
-    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento), salvando tais dados para geração de uma base de conhecimento.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow:}} Etapa que executa um Elemento Autônomo que  controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
     \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva, onde sua integração com as outras etapas é mostrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
@@
         \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
-        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
+        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Elemento Autônomo.
     \end{itemize}
@@
 
+\subsection{Determinação do Planejamento}
+
+Para determinação do que vai ser executado no Workflow, algumas estratégias foram implantadas:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Filtragem de algoritmos}: Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis.
+Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
+	\item \textbf{Filtragem de resultados da análise}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam uma distorção na pontuação final.
+Para esse caso, foi criado um limiar de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações
+que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
+\end{itemize}
+
+Após a realização destas estratégias, é possível escolher as 5 melhores pontuações presentes na interface.
+
 \section{Avaliação da Solução}
 
-Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade de escolha das arquiteturas, manutenções futuras e funcionamento da autonomia na escolha de melhores \textit{Workflows} em diferentes contextos.
-Em todos eles, o objetivo foi a obtenção classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}, mas utilizando diferentes conjuntos de dados.
+Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade de escolha das arquiteturas, manutenções futuras e funcionamento da autonomia na escolha de melhores opções em diferentes contextos.
+Em todos eles, o objetivo foi a obtenção de uma classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features} e utilizando diferentes conjuntos de dados.
 No caso de alterações no sistema, também foram contadas as linhas de código realizadas em cada alteração, para definir se tais alterações são simples de serem feitas.
 
-A execução para determinar o melhor \textit{Workflow} foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+A execução para determinar as melhores opções foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
 
@@
 
-Em todas as execuções são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
+Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento cerca de 600 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
 Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.
 
-\subsection{Viabilidade e utilidade do MAPE-K}
+\subsection{Estudo de Caso 1: Viabilidade e utilidade do MAPE-K}
 
- Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de Workflows.
-Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados.
+ Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias do Workflow, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados, Idade e Nacionalidade como opções de atributos protegidos e um intervalo de pontuação entre 500 e 950.
 Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
@@
 
-\subsection{Evolução do \textit{Workflow} adicionando um novo conjunto de dados}
+\subsection{Estudo de Caso 2: Evolução do \textit{Workflow} adicionando um novo conjunto de dados}
 
 Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais.
-Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados.
+Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
 Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:
@@
 
-A adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso anterior.
+A adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Elemento Autônomo, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso anterior.
 Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
-O Componente MAPE-K só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
+O Elemento Autônomo só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
 
@@
 
-\subsection{Evolução do \textit{Workflow} com desenvolvedor sem conhecimento anterior adicionando um novo algoritmo de treinamento}
+\subsection{Estudo de Caso 3: Evolução do \textit{Workflow} com desenvolvedor sem conhecimento anterior adicionando um novo algoritmo de treinamento}
 
@@
 O foco ainda é na manutenção do sistema, mas desta vez foi colocado para outros desenvolvedores desenvolverem a solução.
-A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções, novamente utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados.
+A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções, novamente utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
 

### 2023-02-28 texts/article/article.tex
Article version 0.3
Thesis version 1.0.5 and article version 0.4

@@
 \begin{abstract}
-O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
-Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações.
-Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada.
-Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos.
-Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia.
-Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
+O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
+Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações.
+Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados.
+Este artigo foca no tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento.
+Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos.
+Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
 
@@
 Diferentes perfis podem traçados com esses dados e usar soluções de IA gera tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
-Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.
-E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
-
-Um outro efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual.
+Porém, um efeito colateral comum nestas soluções é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual.
 Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas.
@@
 
-Devido a esses tipos de problemas, o termo \textit{Explainable AI} (XAI) ganha força para envolver o desenvolvimento de uma IA que seja acurada e simultaneamente transparente.
-Como IA possui diversos tipos de métodos diferentes para enquadrar diversos tipos de dados, o mesmo acaba se aplicando em Explainable AI, podendo enquadrar em diversos tipos de dados~\citep{Sundararajan_2017}, ou dados específicos como imagens~\citep{Kapishnikov_2019} e tabelas~\citep{Maleki_2013}.
-Como o objetivo em XAI é fazer com que os resultados alcançados pela solução de IA sejam compreendidos por humanos, é possível considerar este fato como requisito no design de uma solução de IA, fazendo com que a mesma seja reusável e testável.
-
-No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis~\citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.
+Devido a esse problema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis~\citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.
 Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que seja completamente autônoma, por três fatores principais:
+Para este determinado contexto, foi desenvolvida uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que é manuseada pelo Cientista de Dados de forma semi-autônoma, focada em dois objetivos principais:
 
@@
 \item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
-\item Considerar proveniência de dados como requisito no design de uma solução de IA, e como uma alternativa a XAI através da utilização de metadados.
 \end{itemize}
 
-Para isso, foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador.
-Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
-Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerente Autonômico e Interface Humano-Computador.
+Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
+Para a autonomia deste, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas.
 Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
 O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
-
-O restante deste artigo se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
 
@@
 
-Foi desenvolvido um sistema, cujo desenvolvimento pode ser dividido em 4 etapas principais:
+\begin{figure*}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
+\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de IA}
+\label{fig:BackendFrontendML}
+\end{figure*}
+
+O sistema implementado é dividido em 4 módulos:
 
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento), salvando tais dados para geração de uma base de conhecimento.
-    \item {\textbf{Autonomia do Workflow:}} Etapa que executa um Elemento Autônomo que  controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
-    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva, onde sua integração com as outras etapas é mostrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
-É dividida em duas partes:
-    \begin{itemize}
-        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
-        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Elemento Autônomo.
-    \end{itemize}
+    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de IA, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
+    \item {\textbf{Gerente Autonômico:}} Módulo com o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
 \end{itemize}
 
-Para o desenvolvimento do workflow, foi utilizada a arquitetura Pipe-and-Filter.
-Para a autonomia deste, foi criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
-Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
-
-\begin{figure}[H]
+\begin{figure*}[h]
 \centering
 \includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
-\caption {Comunicação entre Interface, autonomia e \textit{Workflow} de IA}
+\caption {Comunicação entre Interface, gerente autonômico e \textit{Workflow} de IA}
 \label{fig:BackendFrontendML}
-\end{figure}
+\end{figure*}
+
+Estes módulos estão ilustrados pela figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
+O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do Workflow.
+A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores Workflows dependendo do contexto do problema.
 
@@
 
-Para determinar a autonomia deste workflow, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
+Para determinar a autonomia deste workflow, o Monitor coleta os dados obtidos durante as execuções (métricas, parâmetros e etapas executadas) e os organiza para o Analisador realizar o processo de análise desses dados.
+Neste processo, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
 O motivo de existir esse cálculo é mensurar o contexto do problema de acordo com uma análise prévia do Cientista de Dados e do Especialista de Domínio, e consolidar todas as métricas para simplificar as estratégias de planejamento.
-As métricas são divididas em dois grupos (Métricas de performance e Metricas de Fairness), e dentro desse grupo pode-se colocar quantas métricas forem necessárias, desde que seja respeitado o contexto de cada grupo.
+As métricas são divididas em dois grupos (Métricas de Performance e Metricas de Fairness), e dentro desse grupo pode-se colocar quantas métricas forem necessárias, desde que seja respeitado o contexto de cada grupo.
 A cada grupo é atribuído pesos diferentes, e a cada métrica desse grupo também é atribuído pesos diferentes.
@@
 
-Para determinação do que vai ser executado no Workflow, algumas estratégias foram implantadas:
+Para determinação do que vai ser executado no Workflow, algumas estratégias foram implantadas no Planejador:
 
@@
 Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
-	\item \textbf{Filtragem de resultados da análise}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam uma distorção na pontuação final.
-Para esse caso, foi criado um limiar de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações
-que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
+	\item \textbf{Intervalo de resultados da análise}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas com resultados não confiáveis podem causar distorções a pontuação obtida no processo de análise.
+Para amenizar esas distorções, foi criado um intervalo de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
 \end{itemize}
 
-Após a realização destas estratégias, é possível escolher as 5 melhores pontuações presentes na interface.
+Após a realização destas estratégias, o Planejador retornará as 5 melhores pontuações para o Cientista de Dados escolher, e solicitará ao Executor uma nova execução do Workflow após a escolha.
 
@@
 
-Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade de escolha das arquiteturas, manutenções futuras e funcionamento da autonomia na escolha de melhores opções em diferentes contextos.
+Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade da solução, manutenções futuras e funcionamento do \textit{loop} MAPE-K na escolha de melhores opções em diferentes contextos.
 Em todos eles, o objetivo foi a obtenção de uma classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features} e utilizando diferentes conjuntos de dados.
@@
 
-Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento cerca de 600 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
+Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 600 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
 Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.

### 2023-02-28 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis and article previews
Thesis version 1.0.5 and article version 0.4

@@
 \begin{resumo}
-O uso de Inteligência Artificial (IA) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
-Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio entre grupos que sofrem discriminações.
-Com a introdução deste novo conjunto de algoritmos e métricas, novos problemas surgem, aumentando a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos de forma otimizada.
-Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Inteligência Artificial (IA) do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando um \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos.
-Para isso, é utilizado a arquitetura Pipe-and-Filter para realizar o \textit{Workflow}, utilizando proveniência de dados para gravação de metadados, e a arquitetura MAPE-K para determinar essa autonomia.
-Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas, e se o \textit{Workflow} pode ser evoluído sem grande complexidade, e foi possível notar que as arquiteturas propostas conseguiram ser robustas e modulares, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
+O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
+Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações.
+Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados.
+Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento.
+Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos.
+Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
 
@@
 \begin{abstract}
-The use of Artificial Intelligence (AI) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision-making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to defining the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution.
-To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance between groups that suffer discrimination.
-With the introduction of this new set of algorithms and metrics, new problems arise, increasing the complexity of the Data Scientist's analysis to obtain the best models possible to these contexts.
-This Master's thesis aims to contribute to the topic of Artificial Intelligence (AI) from the point of view of Software Engineering, presenting a \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications that can be run autonomously without the need to do trial-and-error cycles with a lot of techniques and can be more assertive in finding options that are more optimized for different contexts.
-For this, the Pipe-and-Filter architecture is used to develop the \textit{Workflow}, using data provenance to record metadata, and the MAPE-K architecture to determine this autonomy.
-Several case studies were carried out to determine if MAPE-K can be viable in solving these problems, and if \textit{Workflow} can be evolved without great complexity, and it was possible to notice that the proposed architectures managed to be robust and modular, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
+The use of Machine Learning (ML) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution.
+To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance for groups that suffer discrimination.
+However, with these new discoveries, the complexity of the Data Scientist's analysis increases to obtain models with the best results.
+This Master's thesis aims on the topic of Machine Learning from a Software Engineering point of view, presenting a solution for \textit{Machine Learning} applications that can be executed in a semi-autonomous way without the need to experiment a large amount of techniques and can be more assertive in finding more optimized options for different contexts, using a \textit{Workflow} that has a diverse range of algorithms already implemented and uses the MAPE-K architecture to determine which one has the best balance.
+Several case studies were carried out to determine whether MAPE-K can be viable in solving these problems and whether the implemented solution is extensible without great efforts, allowing a greater use of algorithms.
+Given this context, it was noted that the solution can facilitate paths taken by the ML Specialist, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
 
@@
 \subsection{Algoritmos para redução de vieses}
+\label{sec:unbiasedAlgorithms}
 
@@
 Há diferenças entre DAGs e \textit{pipes} e filtros, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
+Também por este trabalho de mestrado se tratar de um \textit{Workflow} focando em diversos algoritmos envolvendo redução de vieses, estes mesmos algoritmos, apresentados no capítulo \ref{sec:unbiasedAlgorithms}, também podem ser considerados como parte de trabalhos relacionados.
 

### 2023-03-08 texts/article/article.tex
Article version 0.5

@@
 
+\usepackage{url}
+\usepackage{breakurl}
+% \usepackage[breaklinks]{hyperref}
+
+\def\UrlBreaks{\do\/\do-\do\_}
+
 \title{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
@@
 Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados.
-Este artigo foca no tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento.
+Este artigo foca no tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento.
 Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos.
@@
 Porém, um efeito colateral comum nestas soluções é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual.
-Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas.
-Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento.
-Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.
+Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo final são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas.
 
@@
 
-Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerente Autonômico e Interface Humano-Computador.
-Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
-Para a autonomia deste, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas.
+Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface.
+Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}.
+Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
+Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas.
 Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
@@
 
+\begin{figure*}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
+\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de ML}
+\label{fig:WorkflowML}
+\end{figure*}
+
 \begin{itemize}
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
-\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de IA}
+\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
+\caption {Comunicação entre Interface, gerente autonômico, Engenharia de Dados e \textit{Workflow} de IA}
 \label{fig:BackendFrontendML}
@@
 
-O sistema implementado é dividido em 4 módulos:
+O sistema implementado é dividido em 5 módulos:
 
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de IA, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
-    \item {\textbf{Gerente Autonômico:}} Módulo com o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final, cujas etapas estão ilustadas na figura \ref{fig:WorkflowML}.
+    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
     \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo criado com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados.
+        \item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar o Frontend ao Gerenciador Autonômico.
 \end{itemize}
 
-\begin{figure*}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
-\caption {Comunicação entre Interface, gerente autonômico e \textit{Workflow} de IA}
-\label{fig:BackendFrontendML}
-\end{figure*}
-
-Estes módulos estão ilustrados pela figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
-O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do Workflow.
-A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores Workflows dependendo do contexto do problema.
+A comunicação entre estes módulos está ilustrada na figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
+O módulo de Engenharia de Dados seria utilizado pelo Engenheiro de Dados, que devolveria um Conjunto de Dados com os tratamentos necessários para execução dentro do \textit{Workflow}.
+A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores \textit{Workflows} dependendo do contexto do problema.
 
@@
 
-Primeiro, normaliza-se as métricas $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$, referentes às métricas de Fairness, para todas ficarem em um intervalo de 0 a 1, conforme exibido na equação \ref{eqn:normalizationFairness}.
-Dessa forma, seus resultados ficam uniformes e é possível aplicar os pesos sem haver distorções no cálculo.
-No caso das métricas de Performance, todas possuem a mesma escala, por isso as métricas $m_{P_i}$ não são normalizadas.
+Primeiramente, é necessário padronizar as métricas de Fairness $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$ em um intervalo de 0 a 1, conforme apresentado na Equação \ref{eqn:normalizationFairness}.
+Isso garante a uniformidade dos resultados e a aplicação correta dos pesos, evitando distorções no cálculo.
+Como as métricas de Fairness podem envolver tanto a razão entre dois valores diferentes, como no caso da \textit{Disparate Impact}, quanto a diferença entre dois valores diferentes, como no caso da \textit{Equal Opportunity Difference}, são necessários cálculos distintos para obter esse intervalo.
+Como as métricas de Performance avaliadas possuem o mesmo intervalo de 0 a 1, não há necessidade de tratamento adicional para as métricas $m_{P_i}$.
+
 Depois, multiplica-se cada uma por seus pesos correspondentes $w_{P_i}$ e $w_{F_i}$, e realiza-se uma média ponderada dentro do grupo para atribuir uma pontuação $S_P$ para o grupo das Métricas de Performance e $S_F$ para o grupo das Metricas de Fairness, conforme exibido na equação \ref{eqn:groupScores}.
@@
 
-Para determinação do que vai ser executado no Workflow, algumas estratégias foram implantadas no Planejador:
+Para determinação das melhores execuções possíveis pelo Workflow, algumas estratégias foram implantadas no Planejador:
 
@@
 Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
-	\item \textbf{Intervalo de resultados da análise}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas com resultados não confiáveis podem causar distorções a pontuação obtida no processo de análise.
+	\item \textbf{Intervalo de resultados}: Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas com resultados não confiáveis podem causar distorções a pontuação obtida pelo cálculo realizado no processo de análise.
 Para amenizar esas distorções, foi criado um intervalo de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
@@
 
-Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade da solução, manutenções futuras e funcionamento do \textit{loop} MAPE-K na escolha de melhores opções em diferentes contextos.
+Foram realizados 3 Estudos de Caso para determinar a viabilidade da solução, manutenções futuras e viabilidade do Gerenciador Autonômico na escolha de melhores opções em diferentes contextos.
 Em todos eles, o objetivo foi a obtenção de uma classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features} e utilizando diferentes conjuntos de dados.
@@
 
-Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 600 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
+Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 650 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
 Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.
+Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Optimized Preprocessing}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.
 
-\subsection{Estudo de Caso 1: Viabilidade e utilidade do MAPE-K}
+\subsection{Estudo de Caso 1: Viabilidade e utilidade do Gerenciador Autonômico}
 
- Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias do Workflow, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados, Idade e Nacionalidade como opções de atributos protegidos e um intervalo de pontuação entre 500 e 950.
+ Neste Estudo de Caso, o foco foi colocado em testar e verificar como o Gerenciador Autonômico se comporta em um cenário com diversas execuções prévias do Workflow, utilizando o German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} como conjunto de dados, Idade e Nacionalidade como opções de atributos protegidos e um intervalo de pontuação entre 500 e 950.
 Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}:
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}
@@
 
-Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os \textit{workflows} executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
-
-\begin{itemize}
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
-\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
-\end{itemize}
-
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
-Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em performance ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em performance que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa.
-A segunda observação é que o uso de um atributo protegido diferente (e, por consequência, com tratamento de dados diferente) e de um algoritmo de treinamento parecem impactar tanto quanto ou até mais que o próprio algoritmo com redução de viés no dado.
-
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
-Nestes \textit{workflows}, as 2 observações percebidas nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
-
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os \textit{workflows} obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
-Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes \textit{workflows} possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos.
-Fora isto, as demais observações anteriores também se aplicam nestas execuções.
-
-Nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
-É possível notar uma exceção no \textit{workflow} envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
-Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
-Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
-Há a exceção de \textit{workflows} envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
-
 Em todas as execuções, foi possível perceber que a escolha do \textit{workflow} com o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
@@
 Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais.
-Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
+Além de reforçar a versatilidade do Gerenciador Autonômico em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento, desta vez utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
 Os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}:
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}
@@
 Também se nota que algoritmos com redução de viés no pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes.
-Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
+Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o Gerenciador Autonômico pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
 Entretanto, os dados e metadados obtidos não ajudaram a entender o porquê de tais sutilezas acontecerem.
@@
 \makecell{Engenharia de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
-\textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
-Autonomia do \textit{Workflow} & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Backend})} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\textit{Workflow} de ML & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+\makecell{Interface} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\makecell{\textit{Backend}} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
 \hline
@@
 
-A adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Elemento Autônomo, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso anterior.
-Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
-O Elemento Autônomo só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
+A adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Gerenciador Autonômico, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso anterior.
+Isto reforça a autonomia proposta no \textit{loop} MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
+O Gerenciador Autonômico só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio Gerenciador, que é desacoplado do \textit{Workflow}.
 
-Os elementos na Interface Humano-Computador exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
-As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de IA e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
-Das modificações no \textit{Workflow} de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+Os elementos na Interface exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para disponibilizar a opção do novo conjunto de dados ao Cientista de Dados.
+As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de ML e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
+Das modificações no \textit{Workflow} de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a criação de classes adicionais para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), é nas etapas de processamento e transformação dos dados que os Engenheiros e Cientistas de Dados vão gastar a maior parte do tempo e fazer mais modificações.
 
-Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
-Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
-Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
+Embora o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a escrita de algumas linhas a mais, ela permite encapsular os algoritmos e separar os interesses de forma simples, tornando possível ter um bom \textit{Design} do código.
+Isso torna a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface relativamente simples, desde que o desenvolvedor saiba em quais arquivos as modificações serão realizadas.
+Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o sistema como um todo e não adicione linhas de forma desnecessária.
 
@@
 
-Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo algoritmo de classificação.
-O foco ainda é na manutenção do sistema, mas desta vez foi colocado para outros desenvolvedores desenvolverem a solução.
-A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções, novamente utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
+Neste Estudo de Caso, realizou-se uma evolução do sistema adicionando um novo algoritmo de classificação.
+Novamente é discutida a manutenção do sistema, desta vez com foco nas decisões de outros desenvolvedores.
+Para isso, foi verificado se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que novos desenvolvedores possam entender o contexto do sistema e realizar novas evoluções com facilidade, novamente utilizando o Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} como conjunto de dados, Renda como atributo protegido e um intervalo de pontuação entre 500 e 980.
 
-Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro da estrutura do \textit{workflow} com a documentação montada durante o Estudo de caso anterior.
+Durante uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, com duração de cerca de 1 e 2 horas, um novo algoritmo de classificação foi adicionado à estrutura do \textit{workflow} por ele utilizando a documentação elaborada durante o Estudo de Caso anterior.
 Durante a sessão, alguns itens como erros na documentação e bugs foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor.
-Por causa destes erros, uma pequena parte da sessão foi gasto em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor pudesse realizar o desenvolvimento sem que precisasse gastar o tempo identificando problemas que não foram de responsabilidade dele.
-Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento.
-No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
-Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida.
-Dada a afirmação, é possível concluir que as decisões arquiteturais tomadas foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.
+Devido a esses problemas, uma pequena parte da sessão foi dedicada em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor evitasse perder tempo com eles e se concentrasse no desenvolvimento do \textit{workflow}.
+Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário indicando um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento, com impressões positivas da sessão e uma implementação sem dificuldades.
+Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida, independente do auxílio fornecido.
+Isso sugere que as decisões iniciais tomadas na implementação foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.
 
 O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
-Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
+Após o desenvolvimento, os resultados estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores opções escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
@@
 \makecell{Engenharia de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
-Autonomia do \textit{Workflow} & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador (\textit{Backend})} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\textit{Workflow} de ML & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
+\makecell{Interface} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
+\makecell{\textit{Backend}} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
 \hline
@@
 
-Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados.
-Entretanto, a única modificação necessária no componente MAPE-K e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
+Desta vez, o único módulo sem necessidade de modificações foi Engenharia de Dados, por já terem sido implementadas anteriormente.
+Também, a única modificação necessária no Gerenciador Autonômico e no \textit{Backend} foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente via código.
 
 No geral, foram exigidas menos modificações que a evolução proposta no Estudo de Caso anterior.
-A única parte que exigiu mais modificações foi no \textit{Frontend} da Interface Humano-Computador, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do MAPE-K.
+A única parte que exigiu mais modificações foi na Interface, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do Gerenciador Autonômico.
 Fora esta exceção, adicionar um algoritmo é uma evolução mais simples de ser feita, e junto com a documentação criada um desenvolvedor com relativa experiência consegue executar essa tarefa sem grandes dificuldades.
@@
 
-Pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
-Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
-Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{workflow}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento.
-Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
-Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
-Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
+A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
+Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de \textit{Machine Learning} em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados, e facilitar o entendimento de outros desenvolvedores.
 
-Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{workflow}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados.
-Desse modo, ao realizar a implementação, quem desenvolve terá de escolher um equilíbrio entre memória, armazenamento e performance.
-Por exemplo, como neste projeto os conjuntos de dados avaliados eram pequenos, eles puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas conforme o número de dados avaliados for crescendo é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com o mesmo custo, não necessitando da contratação de mais desenvolvedores e evitando gastos com infra-estrutura.
+Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no \textit{workflow} fossem analisados para facilitar uma tomada de decisão.
+Embora a autonomia seja viável, a supervisão humana é necessária devido a problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}, onde o contexto social do problema é de extrema importância ao avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do Gerenciador Autonômico garantem o balanceamento performance/\textit{Fairness} e ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda depende de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado e justo.
 
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua Explainable AI pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
-A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
-Antes da proveniência ser implementada, os próprios dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
-Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{workflow} vão sendo realizadas.
-
-Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
-O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
+Dadas estas observações, pode-se dizer este conjunto se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
+Como trabalhos futuros, é possível trabalhar com algumas possibilidades.
+No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores e considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Performance.
+No \textit{workflow}, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+Também é possível mudar o foco para solucionar problemas de MLOps, utilizando o sistema para determinar um melhor deploy em caso de piora nas métricas de um modelo já utilizado por clientes.
 

### 2023-03-10 texts/article/article.tex
Thesis version 1.0.6 and article version 0.6

@@
 
-Esta estrutura é dividida em 4 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface.
+Esta estrutura é dividida em 5 módulos: Engenharia de Dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico, Backend e Interface.
 Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}.
@@
 Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas.
-Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
+Para a interface e para o backend, sua criação foi pensada nos moldes de uma aplicação web.
 O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
@@
 
-Com o aumento do uso de \textit{Machine Learning} para tomadas de decisão, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
-Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
-Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
+É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
+É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
+Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
+Algoritmos de \textit{Machine Learning} não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
 Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
@@
 
-É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
-É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
-Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
 As métricas de \textit{Fairness} diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
@@
 Todas as execuções foram realizadas utilizando uma base de conhecimento contendo cerca de 650 execuções prévias com diversas opções de conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos, e são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
-Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma parte do processo de Machine Learning (pré-processamento, processamento ou pós-processamento), é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.
-Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Optimized Preprocessing}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.
+
+No \textit{workflow}, foram implementados os algoritmos \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} e \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017} na etapa de Pré-Processamento, os algoritmos Regressão Logística, \textit{Gradient Boosting}, \textit{Random Forest}, \textit{Support Vector Machines}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} e \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018} na etapa de Processamento, e os algoritmos \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012} na etapa de Pós-Processamento.
+Como não foram encontrados estudos onde são utilizados redução de viés em mais de uma etapa do processo de \textit{Machine Learning}, é realizada a execução de apenas um algoritmo de redução de viés por \textit{workflow}.
+Por apresentarem dados considerados não confiáveis, foram filtrados as execuções com os algoritmos \textit{Optimized Preprocessing} e \textit{Reject Option Classification}, que correspondiam cerca de 5\% do total da base utilizada.
 

### 2023-03-10 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.6 and article version 0.6

@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o Cientista de Dados configure a melhor forma de escolher os melhores algoritmos e resolva três problemas principais:
+O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o Cientista de Dados configure a melhor forma de escolher os melhores algoritmos e resolva dois problemas principais:
 
@@
 \item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
-\item Considerar proveniência de dados como requisito no design de uma solução de IA, e como uma alternativa a XAI através da utilização de metadados.
 \end{itemize}
@@
 
-Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de IA, Autonomia do \textit{Workflow} e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.
+Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.
 
@@
 
-\section{Proveniência de Dados}
-
-O termo proveniência é comumente usado no contexto da arte para denotar a história documentada ou a cadeia de propriedade de um objeto de arte~\citep{Moreau_2007}~\citep{Moreau_2008}~\citep{Moreau_2009}~\citep{Tan_2007}.
-A proveniência ajuda a determinar a autenticidade e, portanto, o valor dos objetos de arte.
-Passando para o contexto da computação e do processamento de dados, a proveniência dos dados, às vezes chamada de linhagem ou \textit{pedigree}, é a descrição das origens de um dado e o processo pelo qual ele chegou a um banco de dados~\citep{Buneman_2001}, contendo metadados informando "como", "quando", "onde", "por que" ele foi obtido e "quem" o obteve.
-Em outras palavras, o conceito, não somente inclui a origem do dado (identificação,responsável pelo dado, data de criação), mas também os processos aplicados a ele (algoritmos e os parâmetros utilizados para executá-lo)~\citep{Woodruff_1997}.
-Os principais benefícios da proveniência para a qualidade de dados são~\citep{Bose_2005}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Comunica a qualidade de dados:} confiabilidade, adequação, acurácia, atualidade, redundância;
-\item Melhora a interpretação do dado: em relação a função do reconhecimento da fonte e na utilização do dado para um aspecto de tomada de decisão.
-\item \textbf{Justificativa do uso de um determinado dado:} em relação as limitações e intenções originais do uso de um determinado dado de conjuntos de dados ambientais.
-\item \textbf{Redução de erros:} no quesito do juízo da precisão do dado, no acompanhamento preciso da linhagem de conjuntos de dados científicos.
-\item \textbf{Passos do processamento:} permite que usuários não especialistas em dados entendam a capacidade de recuperar e entender os relacionamentos entre produtos de dados, scripts ou dados gerados por programas.
-\item \textbf{Criação de dados científicos:} permite identificar o processo utilizado para ajudar a identificar e avaliar os componentes básicos dos sistemas que fornecem a recuperação de linhagem para produtos de dados científicos.
-\item \textbf{Atualização de dados:} permite a partir do desenvolvimento de estudos formais para executar rastreamento de linhagem de dados em visões relacionais.
-\item \textbf{Modificação de \textit{schemas} de visões relacionais:} modelos gráficos e estudos experimentais.
-\item \textbf{Fontes de dados históricas:} permite identificar a origem e o subsequente histórico de processamento.
-\end{itemize}
-
-Tanto a comunidade científica quanto a empresarial adotaram o estilo de arquitetura orientada a serviços (SOA), que permite que os serviços sejam descobertos e compostos dinamicamente~\citep{Moreau_2008}.
-Os aplicativos baseados em SOA tornam-se mais dinâmicos e abertos, mas também precisam atender a novos requisitos.
-É preciso verificar se o processo que os trouxe resultados está em conformidade com regulamentações ou metodologias específicas, provar que os resultados são derivados independentemente de serviços ou bancos de dados com determinadas restrições de licença, e estabelecer que os dados foram capturados na fonte por instrumentos que ofereçam confiabilidade.
-
-Como tais verificações não são automatizadas, há sempre a possibilidade de erro humano: uma etapa pode não ser feita ou feita parcialmente, por uma falha em alguma verificação, ou mesmo por falta de suporte.
-Os dados podem não conter as informações históricas necessárias para fezerem as verificações.
-Portanto, há a necessidade de capturar informações extras (documentação do processo) que descrevam o que realmente ocorreu durante a execução.
-A documentação do processo é para os dados o que um registro de propriedade é para uma obra de arte.
-Os aplicativos capazes de realizar proveniência criam a documentação do processo e a armazenam em uma base de proveniência, cujo papel é oferecer um armazenamento seguro e persistente de longo prazo da documentação do processo, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:dataProvenanceSOA}.
-Esse papel acomoda várias implantações: por exemplo, uma base de proveniência pode ser um serviço único e autônomo ou, para ser mais escalável, pode ser uma coleção de bases distribuídas~\citep{Moreau_2008}.
-
-\begin{figure}[h]
+\section{\textit{ModelOps}}
+\label{app:ModelOps}
+
+O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
+Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
+O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps.
+Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
+
+\begin{figure}[H]
 \centering
-\includegraphics[scale=0.75]{images/provenance_lifecycle.png}
-\caption {Ciclo de vida da proveniência.~\citep{Moreau_2008}}
-\label{fig:dataProvenanceSOA}
+\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
+\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
+\label{fig:MLOpsLoop}
 \end{figure}
 
-Uma vez registrada a documentação do processo, o resultado da proveniência dos dados pode ser recuperada consultando a base de proveniência e analisada para atender as necessidades do usuário da aplicação.
-Com o tempo, é preciso gerenciar e manter a base de proveniência e o conteúdo já obtido.
-Dado esse ponto, é possível dividir o ciclo de vida da proveniência de dados em quatro fases diferentes, sendo válido para todos os sistemas capazes de realizá-la~\citep{Moreau_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item Criação
-\item Registro
-\item Consulta
-\item Gerenciamento
-\end{itemize}
-
-É possível utilizar \textit{workflows} para gerenciar a proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-No domínio científico, um \textit{workflow} é normalmente usado para executar tarefas complexas de processamento de dados.
-Um \textit{workflow} pode ser pensado como um programa que é uma série de etapas de computação e etapas definidas por processos executados manualmente por uma ou mais pessoas.
-A proveniência do \textit{workflow} refere-se ao registro de todo o histórico da saída final do \textit{workflow}~\citep{Tan_2007}.
-Nesse contexto, há duas formas distintas de proveniência~\citep{Davidson_2008}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Prospectiva:} Trata-se da sequência de processos utilizados para a geração do dado, ou seja, a captura dos passos que devem ser seguidos para a geração de um dado produto.
-\item \textbf{Retrospectiva:} Trata-se das informações obtidas durante a execução dos processos de geração do dado.
-Compreende desde o tempo de duração de cada atividade executada até a origem dos dados de entrada.
-Além disso, não depende do tratamento da proveniência prospectiva para ser utilizado.
-Em outras palavras, é como se fosse um \textit{log} detalhado da execução de uma tarefa.
-\end{itemize}
-
-Um importante componente da proveniência é a obtenção de informações sobre causalidade.
-Nesse componente é guardada a descrição do processo, ou a sequência das etapas, que, junto comdados de entrada e seus respectivos parâmetros, levam à criação de uma base de dados.
-Assim as dependências dos processos são usadas para documentar sua criação, bem como auxiliar na reprodução e validação desse processo.
-A causalidade pode ser inferida tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência~\citep{Davidson_2008}.
-
-Outro componente-chave para a proveniência são as informações definidas pelo usuário, a documentação.
-Por serem dados, em geral, advindos dos processos de anotação, não são capturado automaticamente.
-Com isso, possuem diferentes níveis de granulosidade e podem estar associados tanto para a forma prospectiva como para a forma retrospectiva de proveniência.
-Esse tipo de registro se torna muito importante, pois contém informações csobre decisões tomadas e observações feitas pelo usuário~\citep{Davidson_2008}.
+A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
+
+\begin{itemize}
+    \item \textbf{Complexidade dos modelos implantados:} A prática tradicional de Engenharia de Software mostrou que o uso de encapsulamento e design modular ajudam a criar código sustentável no qual é fácil de fazer isoladamente mudanças e melhorias.
+Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente.
+Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico.
+De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
+O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
+    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software.
+As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar.
+As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores.
+Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
+    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
+Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
+Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
+    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design.
+Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
+    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
+A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar.
+No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
+    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
+Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
+    \item \textbf{Testagem e fidelidade dos dados:} Embora estejam relacionados a itens já mencionados (dependência dos dados e mudanças do mundo externo), a garantia de que estes desafios estejam bem controlados começa durante o desenvolvimento dos modelos.
+Dados de entrada testados e fidedignos às situações presentes do mundo garantem este controle, e procedimentos para realizar esta tarefa constituem em outro desafio para garantia da qualidade da aplicação.
+    \item \textbf{Processos e cultura do time:} É importante criar equipes que se importem na melhora do modelo e do seu próprio processo de implantação.
+Sistemas maduros podem ter dezenas ou centenas de modelos rodando simultaneamente, tornando-se complexos ao longo do tempo e necessitando de melhoria contínua dos processos para manter a qualidade.
+\end{itemize}
+
+No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados.
+Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
+A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
+\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
+\label{fig:MLOpsPipeline}
+\end{figure}
+
+O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
+A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
+Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação.
+Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:
+
+\begin{itemize}
+    \item Análise do problema do Negócio
+    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
+    \item Metodologia analítica de ML
+    \item Componentes de um Pipeline de CI
+    \item Componentes de um Pipeline de CD
+    \item Acionamento automatizado do Pipeline
+    \item Armazenamento de registro de modelo
+    \item Monitoramento e desempenho
+    \item Serviço para implantação de modelos ML em Produção
+\end{itemize}
+
+Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
+Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
 
@@
 Embora o questionario seja manual e o foco esteja na saúde do projeto ao invés da determinação dos algoritmos para a construção de melhores modelos, o cerne do que foi utilizado como solução é o mesmo: O uso de uma pontuação como garantia de melhora contínua.
-
-Quanto a Proveniência de Dados, é possível citar o artigo \textit{"Provenance and Scientific Workflows:
-Challenges and Opportunities"}~\citep{Davidson_2008}, onde é discutido como há oportunidades de prover dados em \textit{workflows}, como captura de etapas e informações de execução e geração do dado.
-No contexto deste trabalho, a proveniência é utilizada para alimentar a tomada de decisão realizada pela implementação da arquitetura MAPE-K e são utilizados metadados da próptia execução do \textit{workflow}, como algoritmos utilizados em cada etapa e conjunto de dados utilizado.
 
@@
     \multicolumn{2}{c}{\makecell{Breck et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Questionários para determinar pontuações em projetos de ML \\ Saúde e qualidade do projeto como fatores medidos}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Davidson et al.,2008}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Oportunidades de proveniência de dados em \textit{workflows} \\ Captura de passos e dados de execução}} &  &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
     \bottomrule
@@
 O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro.
-Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, presente no Apêndice \ref{app:FluentAPI}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
+Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
 O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
@@
 
-Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter a proveniência dos dados necessária para integrá-lo a um elemento autônomo.
+Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter os metadados necessários para integrá-lo a um elemento autônomo.
 Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
@@
 Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLMAPEK}, as etapas de Análise e Planejamento foram subdivididas em diferentes estratégias para o MAPE-K ser configurável durante o processo de escolha, enquanto as etapas de monitoria e execução foram configuradas com uma única estratégia.
-As estratégias das etapas de Análise e Planejamento podem ser ativadas ou desativadas conforme o que é definido como \textit{Feature Toggles}~\citep{Rahman_2016}, presente no Apêndice \ref{app:FeatureToggles}, por meio de arquivos JSON presentes no projeto conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:FeatureToggle}.
+As estratégias das etapas de Análise e Planejamento podem ser ativadas ou desativadas conforme o que é definido como \textit{Feature Toggles}~\citep{Rahman_2016}~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}, por meio de arquivos JSON presentes no projeto conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:FeatureToggle}.
 
@@
 
-O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps (ver Apêndice \ref{app:ModelOps}), uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
+O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps, uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
 Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
@@
 Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
-Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Anexos \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
+Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
 
@@
 Por causa de alguns itens presentes acima, uma pequena parte da sessão foi gasto em auxílios e dúvidas para que o desenvolvedor pudesse realizar o desenvolvimento sem que precisasse gastar o tempo identificando problemas que não foram de responsabilidade dele.
-Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário presente no Anexo \ref{ann:Questionary}, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento.
+Depois da sessão, o desenvolvedor preencheu um questionário presente no Apêndice \ref{ann:Questionary}, refletindo um perfil com certa experiência na área de dados e desenvolvimento.
 No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
@@
 Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
-Com a proveniência dos dados, presente durante a avaliação dos modelos no \textit{workflow}, foi possível coletar os dados e métricas para a elaboração de uma Base de Conhecimento.
 Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
-Com a junção destes três conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
+Com a junção destes dois conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
 Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
 
-Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a segmentação dos procedimentos do \textit{workflow}, ele ainda é preso a limitações de fatores externos ao código, como o Hardware de onde será rodado e os dados a serem trabalhados.
-Desse modo, ao realizar a implementação, quem desenvolve terá de escolher um equilíbrio entre memória, armazenamento e performance.
-Por exemplo, como neste projeto os conjuntos de dados avaliados eram pequenos, eles puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas conforme o número de dados avaliados for crescendo é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com o mesmo custo, não necessitando da contratação de mais desenvolvedores e evitando gastos com infra-estrutura.
-
-Embora olhar para a proveniência dos dados permita o armazenamento de dados importantes para estabelecer um elo entre o \textit{workflow} e o componente MAPE-K, não foi possível garantir que ela substitua Explainable AI pois não foram encontradas evidências do porquê de determinados algoritmos funcionarem em determinados conjuntos de dados e não em outros com os metadados cadastrados na base de conhecimento.
-A qualidade dos dados também é um ponto que deverá ser observado conforme o número de dados for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar.
-Antes da proveniência ser implementada, os próprios dados precisam ser modelados conforme o problema exige.
-Após a implementação, é preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme execuções no \textit{workflow} vão sendo realizadas.
-
-Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
+Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a Durante o processo de desenvolvimento do \textit{workflow}, quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
+Os conjuntos de dados avaliados nos Estudos de Caso puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas em um contexto onde \textit{gigabytes}/\textit{terabytes} de dados são consumidos diariamente é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com baixo custo, evitando gastos com infra-estrutura.
+
+A qualidade dos dados coletados pelo Gerenciador Autonômico também é um ponto que deverá ser observado conforme o uso do sistema for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar após evoluções no processo de análise.
+É preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme novas execuções no \textit{workflow} e atualizações no Gerenciador Autonômico forem realizadas.
+
+Embora MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, não é recomendável uma autonomia completa devido aos problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}.
+A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
 Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
-O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
+O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do Gerenciador Autonômico ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado e justo.
 
@@
 Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{workflow} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
-
 Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido.
-Como trabalhos futuros, é possível focar em adaptações no sistema para tais problemas, como mecanismos para deploy dos modelos obtidos, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-Também é possível explorar mais experimentos de como a mudança nas configurações presentes no componente MAPE-K afeta a escolha dos melhores \textit{Workflows} e propor novas modificações após a realização dos mesmos.
+
+Como trabalhos futuros, é possível trabalhar com algumas possibilidades.
+No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores e considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Performance.
+No \textit{workflow}, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
+Também é possível mudar o foco para solucionar problemas de MLOps, utilizando o Gerenciador Autonômico para determinar um melhor deploy em caso de piora nas métricas de um modelo já utilizado por clientes, além de funcionalidades como notificação para tais casos de diminuição de métricas, mecanismos para deploy dos modelos obtidos, opções de visualização dos dados, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço.
 
@@
 \appendix
-\chapter{Conceitos complementares}
-
-\section{AI Explainability}
-\label{app:AIExplainability}
-
-\textit{AI Explainability} é um conceito em IA que propõe a criação de um conjunto de técnicas de Aprendizado de Máquina (ou Machine Learning/ML) que produz modelos mais explicáveis, mantendo qualidade em suas métricas, e permite que os humanos entendam, confiem e gerenciem aplicações baseadas em IA.
-XAI também absorve conceitos das Ciências Sociais e considera a psicologia da explicação~\citep{Arrieta_2020}.
-Um algoritmo de ML explicável precisa não apenas mostrar tomadas de decisão, mas também mostrar o processo que o levou ao tomar tal decisão, de modo que seja compreensível e transparente para humanos.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/phases.jpeg}
-\caption {Fases de um processo baseado em IA explicável.}
-\label{fig:StagesExplainableAI}
-\end{figure}
-
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:StagesExplainableAI}, o um processo baseado em IA explicável pode ser classificado em 3 fases:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{\textit{Pre-Modelling Explainability}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações no conjunto de dados usado para treino e validação, tendo como principal motivação o fato do comportamento de um modelo depender muito dos dados que o alimentam.
-Análises e visualizações dos dados, ou mesmo através de documentações do conjunto de dados se enquadram neste estágio.~\citep{Khalegi_2019_Pre}
-\item \textbf{\textit{Explainable Modelling}:} Esta fase se caracteriza por obter explicações por modelos considerados transparentes (ver adiante).
-Ao adotar modelos deste tipo, ele já pode ser considerado como explicável por um humano.
-Também é possível obter a explicação através de regularizadores, ou adotar abordagens onde explicação e resultado sejam obtidos simultaneamente, sejam via junção de dados ou sendo intrínseco a arquitetura do modelo.~\citep{Khalegi_2019}
-\item \textbf{\textit{Post-Modelling Explainability}:} Também chamada de \textit{Post-hoc Explainability} e onde a maioria dos trabalhos disponíveis baseados em XAI tenta focar, esta fase se dedica a explicar modelos desenvolvidos anteriormente, ou modelos que não são considerados como transparentes.
-Pode-se explicar um modelo por métodos como árvores de decisão e estimativas como valores de Shapley e propagação inversa.~\citep{Khalegi_2019_Post}
-\end{itemize}
-
-Entretanto, estas 3 fases não necessariamente são executadas de maneira sequencial: Por ser realizada no conjunto de dados e não no modelo, a fase de \textit{Pre-modelling Explainability} pode ser opcional, e a aplicação das fases de \textit{Explainable Modelling} e \textit{Post-Modelling Explainability} e seus métodos dependem exclusivamente se o modelo é classificado como transparente ou não, e tal critério é determinado pela adoção de uma (ou mais) das seguintes características~\citep{Arrieta_2020}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Simulabilidade:} Denota a capacidade de um modelo de ser simulado ou pensado estritamente por um humano.
-A complexidade assume um lugar dominante nesta classe: Sistemas com uma grande quantidade de regras, por mais simples que essas sejam, já não podem ser classificados como tal.
-O modelo que se adequa a essa característica precisa ser autocontido o suficiente para que um ser humano pense e raciocine sobre ele como um todo.
-\item \textbf{Decomponibilidade:} Também considerado como inteligibilidade, significa a capacidade de explicar cada uma das partes de um modelo.
-Se o modelo não for simples o suficiente, ele precisa ser divisível em várias pequenas partes e cada parte do modelo deve ser compreensível por um ser humano, sem a necessidade de ferramentas adicionais.
-\item \textbf{Transparência do algoritmo:} Trata-se da habilidade do usuário de entender o processo seguido pelo modelo para produzir qualquer saída dada a partir de seus dados de entrada.
-Colocando de outra forma, um modelo linear é considerado transparente porque sua superfície de erro pode ser entendida e fundamentada, permitindo ao usuário entender como o modelo irá agir em cada situação que pode enfrentar.
-\end{itemize}
-
-\section{\textit{Fluent API}}
-\label{app:FluentAPI}
-
-O conceito de \textit{Fluent Interface}~\citep{Fowler_2005} (também conhecido como \textit{Fluent API}~\citep{Nakamaru_2020}) é uma abstração de código que o organiza de modo a criar uma \textit{Domain Specific Language} (DSL) interna, tendo como prioridade em seu \textit{design} a legibilidade e a fluidez.
-Embora a construção de uma \textit{Fluent API} consuma tempo, esse tempo pode ser recuperado com o tempo devido a maior facilidade no desenvolvimento e na manutenção dos componentes presentes no sistema.
-
-Seu desenvolvimento lembra o \textit{Design Pattern} \textit{Builder}, onde seus métodos realizam acões específicas e retornam a referência do Objeto.
-Sua diferença está no objetivo em que foi desenvolvido: Enquanto no \textit{Builder} o objetivo está na construcão da instância de um Objeto, na \textit{Fluent API} o objetivo está em desenvolver uma série de ferramentas e ações de modo a resolver um problema específico.
-
-A melhor forma de descrever e entender as diferenças e objetivos da Fluent API é através de um exemplo: O Código \ref{code:makeNormal} representa uma implementação padrão de um sistema, com instanciações de novos Objetos e métodos determinando atribuições e adição do elemento em uma lista.
-
-\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeNormal}, caption=Implementação padrão presente em um sistema~\citep{Fowler_2005}]
-    private void makeNormal(Customer customer) {
-        Order o1 = new Order();
-        customer.addOrder(o1);
-        OrderLine line1 = new OrderLine(6, Product.find("TAL"));
-        o1.addLine(line1);
-        OrderLine line2 = new OrderLine(5, Product.find("HPK"));
-        o1.addLine(line2);
-        OrderLine line3 = new OrderLine(3, Product.find("LGV"));
-        o1.addLine(line3);
-        line2.setSkippable(true);
-        o1.setRush(true);
-    }
-\end{lstlisting}
-
-O Código \ref{code:makeFluent} representa o mesmo sistema usando uma implementação com \textit{Fluent API}.
-Além na diminuição no número de linhas, a implementação é mais legível devido ao menor número de elementos presentes no código: Todas as chamadas e instanciações do Código \ref{code:makeNormal} estão ímplicitas, e o encadeamento das funções possui uma progressão lógica, mais sucinta e de simples entendimento.
-
-\begin{lstlisting}[language=Java, label={code:makeFluent}, caption=Implementação com o uso de \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}]
-   private void makeFluent(Customer customer) {
-        customer.newOrder()
-                .with(6, "TAL")
-                .with(5, "HPK").skippable()
-                .with(3, "LGV")
-                .priorityRush();
-    }
-\end{lstlisting}
-
-\section{\textit{Feature Toggles}}
-\label{app:FeatureToggles}
-
-\textit{Feature toggles} é um conceito antigo e conceitualmente simples: Basicamente, é uma variável usada em uma instrução condicional para proteger blocos de código, com o objetivo de habilitar ou desabilitar o código de uma feature nesses blocos para teste ou liberação~\citep{Rahman_2016}.
-Inicialmente elas foram pensadas para serem colocadas em tempo de compilação, excluindo a execução das features no binário de um aplicativo.
-Atualmente, é possível implementar \textit{feature toggles} que permitem que as \textit{features} sejam ativadas ou desativadas em tempo de execução, geralmente através de um arquivo ou através de uma variável introduzida no Sistema Operacional do \textit{software} executado.
-O Código \ref{code:makeFeatureToggle} mostra um exemplo de \textit{feature toggle}, onde a escolha dinâmica de um algoritmo de pesquisa depende do valor da \textit{toggle} useNewAlgorithm.
-Se o valor dessa \textit{toggle} for true, o novo algoritmo de pesquisa será usado, caso contrário, o método Search chamará o algoritmo de pesquisa antigo.
-
-\begin{lstlisting}[language=JavaScript, label={code:makeFeatureToggle}, caption=Implementação de uma \textit{Feature Toggle}~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}]
-function Search() {
-    var useNewAlgorithm = false;
-    if(useNewAlgorithm){
-        return newSearchAlgorithm();
-    }else{
-        return oldSearchAlgorithm();
-    }
-}
-\end{lstlisting}
-
-O uso de \textit{feature toggles} é uma técnica frequentemente usada em contextos de integração contínua (CI) e entrega contínua (CD) que permite às equipes integrar e testar uma nova \textit{feature} de forma incremental, mesmo quando ela não está pronta para ser lançada~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-Os desenvolvedores também usam \textit{feature toggles} para outros fins, como implantação gradual e experimentos.
-No entanto, a \textit{feature toggle} pode se transformar em débito técnico.
-O uso de \textit{feature toggles} adiciona mais pontos de decisão ao código, o que adiciona mais complexidade.
-Essa maior complexidade leva à necessidade de remover \textit{toggles} quando a \textit{feature} estiver concluída, ou olhar com mais atenção para os testes do sistema a ser implementado com a técnica.
-
-Embora agilize testes ou coleta de dados importantes para as empresas, o uso de \textit{feature toggles} sem seguir boas práticas pode ser prejudicial, levando a grandes prejuízos: Em 2012, os desenvolvedores do Knight Capital Group, uma empresa americana de serviços financeiros globais, atualizaram seu roteador algorítmico automatizado de alta velocidade que, inadvertidamente, reaproveitou um feature toggle, ativando a funcionalidade que não era utilizada há 8 anos.
-Em 2 minutos, os desenvolvedores perceberam que o código implantado se comportou incorretamente, mas levaram 45 minutos para interromper o sistema.
-Durante esse período, a Knight Capital perdeu quase 400 milhões de dólares, o que fez com que o grupo falisse~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-
-Por ser uma técnica simples de ser implementada, as linguagens de programação fornecem o necessário para implementar \textit{feature toggles} há muito tempo.
-No entanto, o primeiro uso desta técnica para suportar CI/CD foi no Flickr em 2009~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-Atualmente, empresas como Google, Facebook e Netflix utilizam esta técnica, podendo auxiliar na redução do tempo de atualização de seus aplicativos para poucas semanas ou até diariamente~\citep{Rahman_2016}.
-Nos \textit{softwares}, as \textit{feature toggles} podem ser categorizadas em cinco tipos~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{\textit{Toggles} de lançamento:} \textit{Toggles} usadas para adicionar novas features em um contexto de \textit{trunk-based development}.
-No \textit{trunk-based development}, todos os desenvolvedores fazem o \textit{commit} das alterações para uma \textit{branch} compartilhada.
-Usando \textit{toggles} de lançamento no desenvolvimento baseado em tronco suporta CI/CD para features parcialmente concluídas.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de experimento:} \textit{Toggles} usadas para realizar experimentação no \textit{software}, para avaliar novas alterações de recursos e observar sua influência no comportamento do usuário.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de operação:} \textit{Toggles} usadas para controlar o aspecto operacional do comportamento do sistema.
-Quando uma nova feature é implantada, os operadores do sistema podem desabilitar o recurso rapidamente se ela apresentar alguma inconformidade.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de permissão:} \textit{Toggles} usadas para fornecer a funcionalidade apropriada para um usuário, por exemplo \textit{features} especiais para usuários \textit{premium} ou pagos.
-\textit{Toggles} de permissão também são chamados de \textit{toggles} de negócios de longo prazo.
-\item \textbf{\textit{Toggles} de desenvolvimento:} \textit{Toggles} usados para habilitar ou desabilitar certos recursos para testar e depurar código.
-\end{itemize}
-
-\textit{Toggles} de permissão, \textit{toggles} de operação e \textit{toggles} de desenvolvimento são \textit{toggles} de longa duração com base em sua finalidade de uso no código.
-As \textit{toggles} de lançamento e \textit{toggles} de experimento são \textit{toggles} de curta duração~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}.
-
-\section{\textit{ModelOps}}
-\label{app:ModelOps}
-
-O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
-Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
-O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps.
-Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
-\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
-\label{fig:MLOpsLoop}
-\end{figure}
-
-A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
-
-\begin{itemize}
-    \item \textbf{Complexidade dos modelos implantados:} A prática tradicional de Engenharia de Software mostrou que o uso de encapsulamento e design modular ajudam a criar código sustentável no qual é fácil de fazer isoladamente mudanças e melhorias.
-Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente.
-Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico.
-De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
-O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
-    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software.
-As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar.
-As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores.
-Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
-    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
-Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
-Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
-    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design.
-Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
-    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
-A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar.
-No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
-    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
-Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
-    \item \textbf{Testagem e fidelidade dos dados:} Embora estejam relacionados a itens já mencionados (dependência dos dados e mudanças do mundo externo), a garantia de que estes desafios estejam bem controlados começa durante o desenvolvimento dos modelos.
-Dados de entrada testados e fidedignos às situações presentes do mundo garantem este controle, e procedimentos para realizar esta tarefa constituem em outro desafio para garantia da qualidade da aplicação.
-    \item \textbf{Processos e cultura do time:} É importante criar equipes que se importem na melhora do modelo e do seu próprio processo de implantação.
-Sistemas maduros podem ter dezenas ou centenas de modelos rodando simultaneamente, tornando-se complexos ao longo do tempo e necessitando de melhoria contínua dos processos para manter a qualidade.
-\end{itemize}
-
-No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados.
-Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
-A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
-\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
-\label{fig:MLOpsPipeline}
-\end{figure}
-
-O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
-A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
-Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação.
-Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:
-
-\begin{itemize}
-    \item Análise do problema do Negócio
-    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
-    \item Metodologia analítica de ML
-    \item Componentes de um Pipeline de CI
-    \item Componentes de um Pipeline de CD
-    \item Acionamento automatizado do Pipeline
-    \item Armazenamento de registro de modelo
-    \item Monitoramento e desempenho
-    \item Serviço para implantação de modelos ML em Produção
-\end{itemize}
-
-Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
-Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
-
-%\chapter{Apêndice}
-
-\annex
 \chapter{Documentação de Instalação}
@@
 
-Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:
+Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 5 módulos principais:
 
@@
     \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
-    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
     \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:

### 2023-03-22 texts/article/article.tex
Thesis version 1.0.7 and article version 0.7

@@
 
-\title{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
+\title{\textit{Workflow} semi-autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
 
@@
 Para a Engenharia de Dados, foram realizadas modificações nos conjuntos de dados German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} e Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} para serem adequados ao uso do \textit{workflow}.
-Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
+Para o desenvolvimento e estruturação do \textit{workflow}, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.
 Para o Gerenciador Autonômico, foi utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor \textit{Workflow} seguindo regras pré-determinadas.
@@
 
-Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como alternativa a solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
+Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como possível solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
 Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
@@
 
-\begin{figure*}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
-\caption {Diagrama de Atividades do \textit{Workflow} de ML}
-\label{fig:WorkflowML}
-\end{figure*}
-
 \begin{itemize}
@@
 
-Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
+Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
+Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
 
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
 É calculado com a seguinte fórmula:
@@
 
-Onde $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$, $y_i$ é o conjunto de saídas e $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo. Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$.
+Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo.
+Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
 
@@
     \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final, cujas etapas estão ilustadas na figura \ref{fig:WorkflowML}.
+    \item {\textbf{Workflow de ML:}} Módulo que executa um Pipeline de uma aplicação automatizada de ML, com etapas de preparação dos dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
     \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo o \textit{loop} MAPE-K que controla o Workflow como elemento gerenciado para automatizar todas as suas etapas, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritmo e do conjunto de dados utilizado.
@@
 A interface seria utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias para execução dos melhores \textit{Workflows} dependendo do contexto do problema.
+O processo que ocorre, desde a interação da interface, passando pela execução do \textit{Workflow} e chegando na obtenção dos resultados, pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na figura  \ref{fig:DiagramaSequencia}.
+
+\begin{figure*}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.3]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
+\caption {Diagrama de Sequência do sistema}
+\label{fig:DiagramaSequencia}
+\end{figure*}
 
@@
 Das modificações no \textit{Workflow} de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a criação de classes adicionais para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), é nas etapas de processamento e transformação dos dados que os Engenheiros e Cientistas de Dados vão gastar a maior parte do tempo e fazer mais modificações.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} exija a criação de classes adicionais para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), é nas etapas de processamento e transformação dos dados que os Engenheiros e Cientistas de Dados vão gastar a maior parte do tempo e fazer mais modificações.
 
-Embora o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} exija a escrita de algumas linhas a mais, ela permite encapsular os algoritmos e separar os interesses de forma simples, tornando possível ter um bom \textit{Design} do código.
+Embora o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} exija a escrita de algumas linhas a mais, ela permite encapsular os algoritmos e separar os interesses de forma simples, tornando possível ter um bom \textit{Design} do código.
 Isso torna a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface relativamente simples, desde que o desenvolvedor saiba em quais arquivos as modificações serão realizadas.
@@
 A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
-Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de \textit{Machine Learning} em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados, e facilitar o entendimento de outros desenvolvedores.
+Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de \textit{Machine Learning} em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados, e facilitar o entendimento de outros desenvolvedores.
 

### 2023-03-22 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.7 and article version 0.7

@@
 O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
-Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para determinar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações.
+Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para avaliar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações.
 Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados.
@@
 Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
-Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano.
-Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com previsão de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}.
+Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código.
+Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}.
 No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.
@@
 Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
-\item \textbf{Maior custo computacional ao implementar XAI:} Ao considerar explicabilidade como requisito de uma aplicação de IA, é preciso entender que novos algoritmos precisam ser aplicados em paralelo para gerar explicações durante o processo.
-Isto pode encarecer ainda mais um já oneroso processo de limpeza de dados, treinamento e avaliação de modelo gerado
 \end{itemize}
@@
 
-Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo onde se discute sobre a metodologia adotada.
-
-Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.
+Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo 3.
+
+Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.
 Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
@@
 Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências.
-Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da bibliotece utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.
-
-A escolha da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
+Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da biblioteca utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.
+
+A escolha da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
 O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo.
@@
 
-O consenso sobre a definição de arquitetura de software foi adotado com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}.
+O consenso sobre a definição do termo arquitetura de software foi atingido com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}.
 Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.
@@
 O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados.
-Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma impressora, um software, como um banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga.
+Um elemento gerenciado (\textit{Managed Element}) pode ser um hardware, como uma controlador de uma linha de produção, um software, como um gerenciador de banco de dados, outro Elemento Autônomo ou funcões específicas, como balanceamento de carga.
 Um \textit{loop} de controle MAPE-K é dividido da seguinte forma:
@@
 
-\subsection{Arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
-
-Em uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, ilustrado na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas.
+\subsection{Arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}}
+
+Em uma arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, ilustrada na Figura \ref{fig:PipeandFilter}, cada componente tem um conjunto de entradas e um conjunto de saídas.
 Um componente lê \textit{streams} (ou fluxos) de dados em suas entradas e produz \textit{streams} de dados em suas saídas, abstraindo a entrega de um resultado como um todo.
@@
 \includegraphics[scale=0.25]{images/PipeandFilter.png}
-\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}.}
+\caption {Diagrama de uma arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.}
 \label{fig:PipeandFilter}
@@
 
-O uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} possuí como vantagens:
-
-\begin{itemize}
-\item Permitem que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
-\item Suportam a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
+O uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} possui como vantagens:
+
+\begin{itemize}
+\item Permite que o Arquiteto de Software/Desenvolvedor entendam o comportamento geral de entrada/saída de um sistema como uma composição simples dos comportamentos dos filtros individuais.
+\item Suporta a reutilização: quaisquer dois filtros podem ser conectados, desde que concordem com os dados que estão sendo transmitidos entre eles. 
 \item Os sistemas podem ser facilmente mantidos e aprimorados: novos filtros podem ser adicionados a sistemas existentes e filtros antigos podem ser substituídos por outros melhorados.
@@
 Embora os filtros possam processar dados de forma incremental, uma vez que os filtros são inerentemente independentes, o Arquiteto de Software é forçado a pensar em cada filtro como fornecendo uma transformação completa dos dados de entrada em dados de saída.
-\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos.
+\item Por sua natureza de transformação de dados, os sistemas que usam a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} normalmente não são bons para lidar com aplicativos interativos.
 Esse problema é mais grave quando são necessárias atualizações de exibição incrementais, porque o padrão de saída para atualizações incrementais é radicalmente diferente do padrão para saída de filtro.
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como completos ou incompletos.
-Se estiverem completos, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
-Se estiverem incompletos, como grandes volumes de dados, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
+\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}.
+Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
+Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
 \item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
@@
 Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
-Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluem estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
+Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluindo estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
 É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
@@
 Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
-Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performam tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
+Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
 Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
@@
 Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
-A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continua a ser analisada e preservada.
+A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada.
 Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
@@
 Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
-E sua viabilidade é acompanhada de efetividade: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
+Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
 
@@
 Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
-Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações quanto a aplicação do modelo ao problema, como classes desequilibradas.
-
-A \textbf{precisão} ajuda quando os custos de falsos positivos são altos e mostra a precisão das previsões positivas.
+Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações onde a qualidade dos dados utilizados interfere no resultado final, como classes desequilibradas.
+
+A \textbf{precisão} enfatiza situações quando o número de falsos positivos é alto e mostra a precisão das previsões positivas.
 É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
@@
 
-O \textbf{recall}, ou sensibilidade, ajuda quando o custo de falsos negativos é alto.
+O \textbf{recall}, ou sensibilidade, enfatiza situações quando o número de falsos negativos é alto.
 É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
@@
 
-O \textbf{F1-score} é uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
+O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall.
+Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
 
@@
 
-O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode imterpretar a capacidade do classificador de evitar uma classificação falsa.
+O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode interpretar a capacidade do classificador de evitar falsos positivos e falsos negativos.
 Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
@@
 Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
-Quando $w$ no peso das \textit{features} e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
+Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
 
@@
 
-Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita facilmente considerando a seguinte regra:
+Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita considerando a seguinte regra:
 
@@
 
-Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}.
+Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}.
 Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
@@
 
-\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias(\textit{Outliers}).
+\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}).
 A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
@@
 No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
-Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito "vetores de suporte" utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
-No entanto, as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
+Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
+No entanto, por causa deste mesmo conceito as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
 
@@
 Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
-Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de dimensionamento ou centralização de dados.
-Treinando uma Árvore de Decisão, geralmente, é realizada com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
+Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de escala.
+Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
 A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
@@
 \textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
-A principal ideia que o diferencia de uma Árvore de Decisão é o melhorar a redução de variância do \textit{Bagging} por diminuição de correlação entre as árvores sem aumentar muito a variância, pois se considera apenas um subconjunto aleatório de variáveis a cada passo~\citep{Breiman_2001}.
-
-\textit{Bagging} é uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo randomização na entrada do algoritmo, geralmente com excelentes resultados~\citep{Witten_2016}.
-No \textit{Random Forest}, ela é utilizada para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+
+No final, a classe selecionada é a que for mais citada dentre essa coleção. Esta simplificação, em geral, otimiza o treinamento em relação a uma Árvore de Decisão tradicional.
 
@@
 O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
-Diferente do \textit{Bagging}, a criação de subconjuntos não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando subconjuntos mal classificados~\citep{Hastie_2009}.
+Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\citep{Hastie_2009}.
 
@@
 As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
-Elas são a base do aprendizado profundo.
-Eles são poderosos, escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
-
-As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
-Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos, até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos no poder computacional tanto em hardware quanto em software, é possível treinar Redes Neurais complexas, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
-As Redes Neurais podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
-Não há alimentação ou loop no sistema.
-\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
-\end{itemize}
-
-O processo simplificado de uma Rede Neural é o seguinte:
+Elas são a base do aprendizado profundo, sendo escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
+O processo simplificado para treinamento de uma Rede Neural é o seguinte:
 
@@
 \item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
-\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada.
+\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada a um determinado valor, ou até um certo número de iterações.
 \end{enumerate}
+
+As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
+Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos tanto no poder computacional dos hardwares quanto nas otimizações de algoritmos implementadas nos softwares.
+Atualmente, é possível treinar Redes Neurais de grande complexidade, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
+Elas podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
+Não há alimentação ou loop no sistema.
+\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
+\end{itemize}
 
@@
 Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
-Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como Sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
+Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
 
@@
 O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
-A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas que conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
+A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
 O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
@@
 Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
-Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (TVP, ou TPR pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (TFP, ou FPR pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (ou TPR, pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (ou FPR, pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
 
@@
 
-Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas aqui são calculadas como proporção. Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com $\alpha$ igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
+Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
 É calculado com a seguinte fórmula:
@@
 Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
-É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, processamento e de pós-processamento.
+É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, de processamento e de pós-processamento.
 
@@
 Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
-Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2019}.
+Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2021}.
 Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
@@
 
-\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação (No caso da biblioteca AI Fairness 360 é usado o programa da publicação, que usa a regressão logística como algoritmo base).
+\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação.
 
@@
 Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
-Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: Performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
+Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
 
@@
 
-Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e sua arquitetura vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} falam sobre as métricas utilizadas e os algoritmos implementados sobre ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
+Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e arquitetura de sistemas pensando em \textit{Fairness} como requisito vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} fala sobre quais métricas foram utilizadas e quais algoritmos foram implementados para ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
 
 Quanto ao desenvolvimento do \textit{Workflow} e arquiteturas, é possível mencionar a própria IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} como modelo para desenvolvimento de aplicações.
-Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}.
+Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}.
 O uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas para serem automatizados e organizados de forma simultânea.
@@
 
-Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Especialista de domínio:} É a pessoa que detém de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
+Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Especialista de Domínio:} É a pessoa que detém de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
 Pode não ter conhecimento técnico, embora esse conhecimento possa ajudar na comunicação das regras com os demais papeis.
@@
 Dado esses papeis e suas respectivas funções, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
-Como o foco está na parte de Machine Learning, o detalhamento maior ficará na parte responsável pelo Cientista de Dados.
+O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Obtenção dos conjuntos de dados:} Foi realizada uma pesquisa para verificar quais os conjuntos de dados utilizados em experimentos de artigos acadëmicos envolvendo algoritmos de redução de vieses.
+Após a pesquisa, alguns foram selecionados e obtidos para os experimentos deste trabalho.
+
+\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
+Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
+
+\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
+O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
+Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
+
+\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
+Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
+Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.
+
+\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
+
+\end{itemize}
 
@@
 \end{figure}
-
-O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Obtenção dos conjuntos de dados:} Foi realizada uma pesquisa dos conjuntos de dados utilizados como experimento envolvendo algoritmos de redução de vieses e, após uma quantidade de conjuntos de dados, os mesmos foram encontrados e obtidos para serem analisados.
-
-\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
-Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
-O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
-Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
-Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
-Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.
-
-\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
-
-\end{itemize}
 
@@
 
-Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
+Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.8]{images/classdiagram_Pipe-and-Filter_framework.jpg}
-\caption {Diagrama de classes do \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter}}
+\caption {Diagrama de classes do \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}}
 \label{fig:PipeAndFilterFramework}
@@
 Das modificações no \textit{Workflow} de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
-
-Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipe-and-Filter} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+
+Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
 Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
@@
 
-Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipe-And-Filter} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
-Com a arquitetura \textit{Pipe-And-Filter}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
+Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipes-and-Filters} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
+Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
 Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
@@
 
-Embora o \textit{Pipe-And-Filter} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a Durante o processo de desenvolvimento do \textit{workflow}, quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
+Embora o \textit{Pipes-and-Filters} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a Durante o processo de desenvolvimento do \textit{workflow}, quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
 Os conjuntos de dados avaliados nos Estudos de Caso puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas em um contexto onde \textit{gigabytes}/\textit{terabytes} de dados são consumidos diariamente é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com baixo custo, evitando gastos com infra-estrutura.
@@
 
-O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
+O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipes-and-Filters, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
 Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline.

### 2023-04-10 texts/article/article-eng.tex
Article version 0.8 with english version

% \documentclass[twocolumn]{article}
\documentclass[runningheads]{llncs}

\usepackage{babel}
\usepackage{inputenc}
\usepackage{pifont}

%% Math
\usepackage{mathtools}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{commath}

\usepackage{amsfonts}% revise se precisa ou não
\usepackage{nccmath}% revise se precisa ou não

\usepackage[numbers]{natbib}
\usepackage{multirow}
\usepackage{makecell}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{listings}
\usepackage{float}
\usepackage{enumitem}

\usepackage{wasysym}
\usepackage{resizegather}

%\usepackage{caption}
%\captionsetup[table]{skip=5pt}
%\captionsetup[table]{position=above}

\renewcommand{\lstlistingname}{Código}
\renewcommand{\lstlistlistingname}{Lista de \lstlistingname s}

%\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
%\definecolor{codegray}{rgb}{0.85,0.85,0.85}
%\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
%\definecolor{codeblack}{rgb}{0,0,0}

\lstdefinelanguage{JavaScript}{
  keywords={typeof, new, true, false, catch, function, return, null, catch, switch, var, if, in, while, do, else, case, break},
  %keywordstyle=\color{blue}\bfseries,
  ndkeywords={class, export, boolean, throw, implements, import, this},
  %ndkeywordstyle=\color{codegray}\bfseries,
  %identifierstyle=\color{black},
  sensitive=false,
  comment=[l]{//},
  morecomment=[s]{/*}{*/},
  %commentstyle=\color{purple}\ttfamily,
  %stringstyle=\color{red}\ttfamily,
  morestring=[b]',
  morestring=[b]"
}

\lstdefinestyle{codigo}{
    backgroundcolor=\color{codegray},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codeblack},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=4
}

\lstset{style=codigo}

\DeclarePairedDelimiter{\round}\lfloor\rceil
\newcommand\citetxt[1]{%
  \citeauthor{#1}~(\citeyear{#1})}
\newcommand\citepar[1]{%
  (\citeauthor{#1}, \citeyear{#1})}

%https://tex.stackexchange.com/q/151984/7561
\DeclarePairedDelimiterX{\infdivx}[2]{(}{)}{%
  #1\;\delimsize\|\;#2%
}
\newcommand{\kl}{\operatorname{KL}\infdivx}
\newcommand{\skl}{\operatorname{SKL}\infdivx}

% https://tex.stackexchange.com/questions/23773/a-centered-plus-minus-symbol
\newcommand{\rpm}{\raisebox{.2ex}{$\scriptstyle\pm$}}

% https://tex.stackexchange.com/a/141685/7561
\newcommand\givenbase[1][]{\:#1\lvert\:}
\let\given\givenbase

% https://tex.stackexchange.com/a/171959/7561
\newcommand\reallywidehat[1]{\ThisStyle{%
    \setbox0=\hbox{$\SavedStyle#1$}%
    \stackengine{-1.0\ht0+.5pt}{$\SavedStyle#1$}{%
      \stretchto{\scaleto{\SavedStyle\mkern.15mu\char'136}{1.5\wd0}}{1.4\ht0}%
    }{O}{c}{F}{T}{S}%
}}
\newcommand{\hkl}{\widehat{\operatorname{KL}}\infdivx}

% Conditional independence symbol
% https://tex.stackexchange.com/questions/218631/symbol-for-not-conditionally-independent/
\newcommand{\CI}{\mathrel{\perp\mspace{-10mu}\perp}}

% declare my argmin and argmax operators
% https://tex.stackexchange.com/a/5255/7561
\DeclareMathOperator*{\argmax}{arg\,max}
\DeclareMathOperator*{\argmin}{arg\,min}

% declaring an expectation operator to behave like sum
% https://tex.stackexchange.com/a/23436/7561
\makeatletter
\DeclareRobustCommand\bigop[1]{%
  \mathop{\vphantom{\sum}\mathpalette\bigop@{#1}}\slimits@
}
\newcommand{\bigop@}[2]{%
  \vcenter{%
    \sbox\z@{$#1\sum$}%
    \hbox{\resizebox{\ifx#1\displaystyle.9\fi\dimexpr\ht\z@+\dp\z@}{!}{$\m@th#2$}}%
  }%
}
\makeatother

% Keywords command
\providecommand{\keywords}[1]
{
  \small	
  \textbf{\textit{Keywords ---}} #1
}
\providecommand{\palavraschave}[1]
{
  \small	
  \textbf{\textit{Palavras-chave ---}} #1
}

%\newcommand{\E}{\DOTSB\bigop{\mathbb{E}}}
\DeclareMathOperator*{\E}{\mathbb{E}}

% redefining \times operator
\let\oldtimes\times
\def\times{{\mkern1mu\oldtimes\mkern1mu}}

\usepackage{subfigure}
\newcommand{\cmark}{\ding{51}}%

%\DeclarePairedDelimiter\abs{\lvert}{\rvert}%
%\DeclarePairedDelimiter\norm{\lVert}{\rVert}%
\DeclarePairedDelimiter\product{\langle}{\rangle}%

\usepackage{cellspace}
\setlength\cellspacetoplimit{6pt}
\setlength\cellspacebottomlimit{4pt}

%% Units
\usepackage{siunitx}

%% Tables
\usepackage{booktabs}

% Para acrescentar comentários ao PDF descomente:
\usepackage
%  [pdfauthor={nome do autor},
%   pdftitle={titulo},
%   pdfkeywords={palavra-chave, palavra-chave},
%   pdfproducer={Latex with hyperref},
%   pdfcreator={pdflatex}]
{hyperref}

% Os cores podem ser mudados
\hypersetup{
%  linkcolor={red!50!black},
%  citecolor={blue!50!black},
%  urlcolor={blue!80!black}
}

\usepackage{url}
\usepackage{breakurl}
% \usepackage[breaklinks]{hyperref}

\def\UrlBreaks{\do\/\do-\do\_}

\title{Semi-autonomic \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications using \textit{Fairness} metrics}
\titlerunning{Semi-autonomic \textit{Workflow} for ML applications using \textit{Fairness} metrics}

\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
\authorrunning{Thales Eduardo Nazatto, Cecília Mary Fischer Rubira, Leonardo Montecchi}

\date{
	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
	\\
	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
	\\
	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
	\today
}

\institute{
	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
	\\
	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
	\\
	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
}

\begin{document}

\maketitle

\begin{abstract}
Machine Learning (ML) is increasingly used with large volumes of data to make faster and more assertive decisions, but initial metrics to evaluate algorithms have proven limited in measuring biases that reflect society in an unexpected way. To address this, new Fairness algorithms and metrics have been created to balance discriminated groups, but it increases the complexity for the Data Scientist to get the best models. This article focuses on Machine Learning solutions from a Software Engineering point of view, presenting a Workflow that uses the MAPE-K architecture to determine which algorithm has the best balance, without having to test many techniques. Several case studies were carried out to verify the feasibility of MAPE-K in solving problems, and if the solution can be easily extended to allow the use of more algorithms. This can help ML Specialists to do Software Engineering studies on applications with responsible use of data.

\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
\end{abstract}

\section{Introduction}

Artificial Intelligence and Machine Learning techniques have been used for a long time in the field of Computer Science. Areas such as robotics and games are great examples, given their need to automate behaviors that would be considered trivial for a human being. However, in recent years there has been a growth in the use of these technologies in traditional applications, mainly due to the large amount of data processed daily by companies and the amount of processing available at low costs. Different profiles can be drawn with this data and using AI solutions generates more assertive decision-making in order to improve the user experience and correct problems. However, a common side effect in these solutions is the exposure of biases that, although seen as unintentional by the developers due to the possibility of being an \textit{outlier} in the trained model, reflect open prejudices of today's society. A biased data entry results in an algorithm that performs discriminations in its classification~\citep{Buolamwini_2018}, and since the metrics used to measure the quality of a final model are generally based on accuracy, precision and recall, discriminations are not easily perceived by such metrics.

Due to this problem, it is possible to establish metrics to determine how well the model is prepared for sensitive data~\citep{Begley_2021}, a term that is known as \textit{Fairness}. With the evolution of academic research beyond this concept, algorithms were discovered to reduce the biases present in datasets, such as \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} and \textit {Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}. Consequently, there is an improvement in these metrics, but it may disfavor metrics that are already widely used as a guarantee of a good model developed with Machine Learning techniques.

For this particular context, a \textit{Workflow} structure for \textit{Machine Learning} applications was developed, which is handled by the Data Scientist in a semi-autonomous way, focused on two main objectives:

\begin{itemize}
\item Make the creation of fair and reliable models by automating the choice of algorithms easier, due to increased complexity in choosing the algorithms to be used and their execution in the correct stages of the process, where they were chosen to act.
\item Define a balance between metrics for evaluating good models with metrics for evaluating fair models.
\end{itemize}

This structure is divided into 5 modules: Data Engineering, ML \textit{Workflow}, Autonomic Manager, Backend and Frontend. For Data Engineering, modifications were made to the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} and Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} datasets to be suitable for the \textit{workflow} implementation. For the \textit{workflow} development and structure, the \textit{Pipes-and-Filters} architecture was used. For the Autonomic Manager, the MAPE-K~\citep{IBM_2005} architecture was used to analyze a knowledge base and provide the best \textit{Workflow} following predetermined rules. For the Frontend and the Backend, its creation was thought of a web application template. The code for this development was made available on GitHub\footnote{Git repository containing the codes for this project: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} for evaluation and testing in further studies.

\section{Main Concepts}

\subsection{Autonomic Computing}

In 2001, Paul Horn introduced the concept of Autonomic Computing as a possible solution to the growing complexity of systems at the time, where it was predicted that they would become too large and complex for even the most qualified professionals to configure and maintain. This concept qualifies computing systems that can self-manage in relation to the high-level goals given by administrators and is derived from biology, given the great variety and hierarchy of autonomous systems existant in nature and society~\citep{Kephart_2003}.

To Autonomic Computing works as intended, an Autonomic Element~\citep{Abbas_2010} is implemented, a software component that manages parts of the system based on a \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), illustrated in Figure \ref{fig:MAPEK}. MAPE-K is a concept that constitutes a control \textit{loop}, used to monitor and control one or more Managed Elements. A Managed Element can be hardware such as a printer, software such as a database, another Autonomous Element, or specific functions such as load balancing. A MAPE-K control \textit{loop} is split as follows:

\begin{itemize}
\item \textbf{Monitor:} Responsible for monitoring managed resources and collecting, aggregating and filtering data. Monitoring is done through one Sensor or more.
\item \textbf{Analyze:} Analyzes the data reported by the monitor part. The analysis aims to understand what the current state of the system is and if there are measures to be taken.
\item \textbf{Plan:} An action plan is prepared in the basis of the analysis' results. The plan is a series of measures that will move the system from its current state to a desired state.
\item \textbf{Execute:} The plan is executed and controlled. One Effector or more perform the planned actions on the resource.
\item \textbf{Knowledge:} The knowledge base is central and accessible by all parts of the \textit{loop}. Separated from collected and analyzed data, it contains additional knowledge such as architectural models, goal models, policies and change plans.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
\caption {MAPE-K architecture diagram~\citep{Abbas_2010}.}
\label{fig:MAPEK}
\end{figure}

\subsection{Machine Learning}
Machine Learning can be defined as “the practice of using algorithms to collect data, learn from it, and then make a determination or prediction about something in the world. Instead of manually implementing software routines with a specific set of instructions to complete a particular task, the machine is `trained` using large amounts of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform the task. ~\citep{Copeland_2016}, which can be divided into data collection, cleaning and refinement, training and evaluation processes. Learning tasks can be classified into three basic categories~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:

\begin{itemize}
\item \textbf{Supervised learning}: Training is performed using labeled examples, such as an input in which the desired output is known. Through methods such as classification, regression, and \textit{gradient boosting}, supervised learning uses patterns to predict the values of labels in additional unlabeled data. Supervised learning is commonly employed in applications where historical data predict likely future events.
\item \textbf{Unsupervised Learning}: Used on data that does not have historical labels. The “right answer” is not reported to the system, the algorithm must figure out what is being shown. The goal is to explore the data and find some structure within it. Popular techniques include self-organizing maps, proximity mapping, \textit{k-means}, and singular value decomposition. These algorithms are also used to segment text topics, recommend items, and identify outliers in data.
\item \textbf{Reinforcement learning}: The algorithm discovers through trial-and-error testing which actions yield the greatest rewards. This type of learning has three main components: the agent (the learner or decision maker), the environment (everything the agent interacts with) and actions (what the agent can do). The objective is for the agent to choose actions that maximize the expected reward in a given period of time. The agent will reach the goal much faster if it follows a good policy, so the focus of reinforcement learning is to discover the best policy.
\end{itemize}

\subsection{\textit{Fairness} in Machine Learning}

It is possible to describe the concept of \textit{Fairness} in the context of supervised learning, where a model $f$ can predict a set of results $y$ from a set of \textit{features} $x$, avoiding unfair discrimination against a protected attribute $a$. It is allowed, but not required, for $a$ to be a component of $x$~\citep{Begley_2021}. In other words, a fair ML model is one where the correlation of its result is low in relation to input data considered sensitive to discrimination. Machine Learning algorithms are not able to differentiate social contexts, where a more efficient result according to the available data can amplify social inequalities and make decisions unfairly~\citep{Mehrabi_2021}. These sensitive data, such as race, sex, age and height, are considered protected attributes, which need to be classified and processed before the execution of a Machine Learning algorithm, which will determine how the algorithm will behave and, consequently, will affect your metrics~\citep{Mougan_2022}. The groups of data from these protected attributes are considered protected groups, which can be divided into two groups: the privileged group, which has advantages in the problem's context, and the non-privileged group, which has disadvantages in the problem's context and, therefore, subject to discrimination.

The \textit{Fairness} metrics differ from the metrics used for model evaluation, which have the purpose of checking whether a model has reliable predictions or not. While the more traditional metrics evaluate the performance of the model and its data as a whole and its general results, the \textit{Fairness} metrics evaluate whether the general results are also reflected in specific groups, to verify that there is no disparity or discrimination in the proposed results. Examples of metrics used for this are the True Positive Rate and False Positive Rate. While the \textbf{True Positive Rate} (TVP) is the fraction of actual positive cases (TP) out of all negative cases incorrectly predicted to be in the positive class (FN), the \textbf{False Positive Rate} (FPR) is the fraction of negative cases incorrectly predicted to be in the positive class (FP) out of actual negative cases (TN):

\begin{equation}
TPR = \frac{TP}{TP + FN}
FPR = \frac{FP}{FP + TN}
\end{equation}

Given these initial metrics and considering $Y=1$ the positive class, $Z=0$ the non-privileged group and $Z=1$ the privileged group, some of the most used \textit{Fairness} definitions are the following:

\begin{itemize}
\item \textbf{Statistical parity difference, or discrimination~\citep{Zemel_2013}:} This metric is based on the following formula:

\begin{equation}
Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
\end{equation}

Here, the bias or statistical parity is the difference between the probability that a random individual drawn from the underprivileged will be labeled 1 and the probability that a random individual from the privileged will be labeled 1. Therefore, a value close to 0 is considered fair.

\item \textbf{Equal Opportunity Difference~\citep{Biswas_2020}:} It is the difference between the true positive rate of the unprivileged group and the true positive rate of the privileged group:

\begin{equation}
TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
\end{equation}

A value close to 0 is considered fair. A binary classifier satisfies equality of opportunity when the true positive rate of both groups are equal~\citep{Hardt_2016}

\item \textbf{Mean Probability Difference~\citep{Biswas_2020}:} This metric uses the false positive rate and the true positive rate to calculate the trend, calculating equality of probabilities with the formula:

\begin{equation}
\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
\end{equation}

It needs to be close to 0 to be considered fair.

\item \textbf{Disparity impact~\citep{Biswas_2020}:} For this metric, the following formula is used:

\begin{align*}
\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
\end{align*}

It uses the same probabilities as the statistical parity difference, but since it is calculated as a proportion the value of this metric has a non-linear behavior. Therefore, a value close to 1 is considered fair.

\item \textbf{Theil Index~\citep{Speicher_2018}:} This measure is also known as the generalized entropy index, but with the value of $\alpha$ used in this index equal to 1~\citep{Speicher_2018}. It is calculated with the following formula:

\begin{align*}
\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
\end{align*}

Where n is the number of elements and $b_i$ is obtained with the formula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$. In this formula, $y_i$ is the set of outputs, $\hat{y}_i$ is the set of predictions given by the model. It also needs to be close to 0 to be considered fair.

\end{itemize}

\section{Proposed Solution}

\subsection{Architecture}

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
\caption {Frontend, Autonomic Manager, Data Engineering and ML \textit{Workflow} integration}
\label{fig:BackendFrontendML}
\end{figure*}

The implemented system is divided into 5 modules:

\begin{itemize}
    \item {\textbf{Data Engineering:}} Module with the objective of executing data transformation and cleaning processes.
	\item {\textbf{ML Workflow:}} Module that executes a Pipeline of an automated ML application, with stages of data preparation (Pre-processing), training (Processing) and result evaluation (Post-processing) to the final model generation.
     \item {\textbf{Autonomic Manager:}} Module containing a MAPE-K \textit{loop} that controls the Workflow as a Managed Element to automate all its steps, in order to avoid time-wasting in manual executions depending on the algorithm and/or dataset used on the stages.
     \item {\textbf{Frontend:}} Module which goal is to provide a simpler and more intuitive user experience for the Data Scientist in order to configure and start the Autonomic Manager.
	\item {\textbf{Backend:}} Module created with the objective of connecting the Frontend to the Autonomic Manager.
\end{itemize}

The integration between these modules is illustrated in figure \ref{fig:BackendFrontendML}. The Data Engineering module would be used by the Data Engineer, who would return a dataset with the necessary treatments for execution within the \textit{Workflow}. The Frontend module would be used by the Data Scientist, who would determine the settings needed to run the best Workflows depending on the problem's context. The process that takes place, from the Frontend interaction, passing through the execution of \textit{Workflow} and finishing at obtaining the results, can be visualized in the Sequence Diagram present in figure \ref{fig:DiagramaSequencia}.

\begin{figure*}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.3]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
\caption {System's sequence diagram}
\label{fig:DiagramaSequencia}
\end{figure*}

\subsection{Autonomy and Analysis}

To guarantee the workflow autonomy, the Monitor collects the data obtained during the executions (metrics, parameters and executed steps) and organizes them for the Analyzer to carry out the data analysis process. In this process, a calculation of weights based on a free selection of metrics is performed. The reason for this calculation is to measure the context of the problem according to a prior analysis by the Data Scientist and Domain Specialist, and consolidate all metrics to simplify planning strategies. Metrics are divided into two groups (Performance Metrics and Fairness Metrics), and within this group you can place as many metrics as necessary, as long as the context of each group is respected. Each group is assigned different weights, and each metric in that group is also assigned different weights.

First, it is necessary to standardize the Fairness metrics $m_{F_i}$ to $m'_{F_i}$ in an interval from 0 to 1, as presented in Equation \ref{eqn:normalizationFairness}. This guarantees the result consistency and the correct application of weights, avoiding distortions in the calculation. As Fairness metrics can involve both the ratio between two different values, like \textit{Disparate Impact}, and the difference between two different values, like \textit{Equal Opportunity Difference}, different calculations are required to get that range. As the evaluated Performance metrics have the same range from 0 to 1, there is no need for additional treatment for the metrics $m_{P_i}$.

Then, each standardized metric is multiplied by its corresponding weights $w_{P_i}$ and $w_{F_i}$, and a weighted average is taken within the group to assign a score $S_P$ to the Performance Metrics group and $S_F$ for the Fairness Metrics group, as shown in the \ref{eqn:groupScores} equation. To make the score evaluation easier, the scores are multiplied by a factor $X = 1000$ to make the score range is 0 to 1000 and the value is rounded. After such scores are obtained, the overall score $S$ is calculated by multiplying them by their corresponding weights $w_P$ and $w_F$ and arranging the weighted average as shown in the \ref{eqn:totalScore} equation.

\begin{gather}
\label{eqn:normalizationFairness}
	m'_{F_i} = 
	\begin{cases}
	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a e $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} >= 1$ ou $m_{F_i} <= -1$}\\
	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} > 1$}\\
	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} <= 1$}\\
	m_{F_i} & \text{caso contrário}
	\end{cases}
\end{gather}

\begin{equation}
\label{eqn:groupScores}
	\begin{aligned}
	S_F = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
	S_P = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
	\end{aligned}
\end{equation}

\begin{equation}
\label{eqn:totalScore}
	S = \frac{w_F \times S_F + w_P \times S_P}{w_F + w_P}
\end{equation}

To do these calculations, previous executions in the workflow are needed as a prerequisite, so the necessary metrics could be recorded and then the best combinations are determined through the score.

\subsection{Execution Plan}

To determine the Workflow best executions, some strategies were implemented in the Planner:

\begin{itemize}
\item \textbf{Algorithm filtering}: Some algorithms may be poorly implemented on Workflow or their models may have metrics that need a better analysis by the Data Scientist to be considered reliable. To prevent this from happening, this strategy filters reliable algorithm combinations before selecting the ideal models.
\item \textbf{Result range}: Executions with unreliable metric results can distort the score obtained in the Analyzer. To ease these distortions, a minimum and maximum score range were created to determine scores that can be considered reliable for evaluation.
\end{itemize}

After evaluating these strategies, the Planner will return the top 5 scores for the Data Scientist to choose, and will ask the Executor to run the Workflow again after choosing.

\section{Solution Evaluation}

Three Case Studies were done to check the solution feasibility, future maintenance and the Autonomic Manager feasibility in choosing the best options in different contexts. In all of them, the objective was to obtain a credit rating (good or bad), through a series of \textit{features} and using different datasets. In the case of system changes, the lines of code performed in each change were also counted, to define whether such changes are simple to make.

The execution to choose the best options was performed with 3 different weightings in the overall score:

\begin{itemize}
\item 50\% for Performance metrics and 50\% for Fairness metrics, for a balanced setup.
\item 75\% for Performance metrics and 25\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes performance over fairness.
\item 25\% for Performance metrics and 75\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes fairness over performance.
\end{itemize}

All executions were performed using a knowledge base containing about 650 previous executions with several options of datasets, protected attributes and algorithms, containing in your results the metrics Accuracy, Precision, Recall, F1-Score and AUC as Performance metrics and the metrics Statistical Parity Difference, Equal Opportunity Difference, Average Odds Difference, Disparate Impact and Theil Index as Fairness metrics. All metrics have the same weight in their respective grouping.

In the workflow, the algorithms \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017} were implemented in the Pre-Processing step, the algorithms Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest, Support Vector Machines, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} and \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018} were implemented in the Processing step, and the algorithms \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} and \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012} were implemented in the Post-Processing step. Excluding Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest and Support Vector Machines all algorithms have some bias reduction treatment applied to improve Fairness, and as no studies were found where bias reduction is used in more than one step of the Machine Learning process only one bias reduction algorithm per workflow is performed in a execution. Due to unreliable data, executions with the algorithms \textit{Optimized Preprocessing} and \textit{Reject Option Classification} were filtered, corresponding to approximately 5\% of total base size.

\subsection{Case Study 1: Autonomic Manager feasibility and usefulness}

In this Case Study, the focus was on testing and verifying how the Autonomic Manager behaves, using the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} as the dataset, Age and Nationality as the protected attribute options and a score range between 500 and 950. The results are presented below in the Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall7525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}.

In these executions, two observations are surprising. The first is the predominant use of post-processing algorithms, especially in settings that prioritized performance, against the expectation that algorithms with bias reduction increased justice at the expense of performance. The second is the predominance of pre-processing algorithms combined with Support Vector Machines as a training algorithm in configurations that prioritized fairness.
In all executions, it was possible to perceive that the most balanced choice between these two groups of metrics with completely different contexts still becomes diffuse in view of the large number of metrics and algorithms used. Furthermore, the difference between the metrics is extremely small and makes the choice even more difficult. In this context, the consolidation of metrics into groups simplifies the visualization of which workflows are more balanced, and the use of weights for each metric and each group could be calibrated with the best desired balance for a given situation. Thus, it can also be concluded that, in a development context, the process simplifies Data Scientist's decision and significantly reduces time to obtain and deploy an optimized model, since it will not require executions in several algorithms since there is a prior knowledge base. In addition, there could be processing and cost savings in case of future problems using the same dataset, since the executions saved by the teams that would use this process make room for other teams to use past data to verify better choices.

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Age & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
Nationality & Nothing & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
Nationality & Nothing & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{898} \\
Age & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{894} \\
Age & Reweighing & Gradient Boosting & Nothing & 804 & 931 & \textbf{868} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKOverall7525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Age & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
Age & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
Nationality & Nothing & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{907} \\
Nationality & Nothing & Gradient Boosting & Calibrated Equalized Odds & 870 & 925 & \textbf{883} \\
Age & Nothing & Random Forest & Equalized Odds & 898 & 799 & \textbf{874} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Age & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nothing & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Nationality & Disparate Impact Remover & Support Vector Machines & Nothing & 747 & 989 & \textbf{928} \\
Age & Nothing & Adversarial Debiasing & Nothing & 742 & 979 & \textbf{920} \\
Nationality & Reweighing & Support Vector Machines & Nothing & 755 & 972 & \textbf{918} \\
Nationality & Learning Fair Representations & Support Vector Machines & Nothing & 755 & 972 & \textbf{918} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\subsection{Case Study 2: Workflow evolution by adding a new dataset}

In this Case Study, a system evolution was performed by adding a new dataset whose content is closer to a real situation. In addition to reinforcing the Autonomic Manager's versatility in different contexts, more focus was given on system maintenance, discussing whether the steps and architectures chosen are viable to evolve and maintain the Workflow without major deterioration of your original development ideas. This time, Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} was used as the dataset, Income as the protected attribute, and a score range between 500 and 980. The results are presented below in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Learning Fair Representations & Random Forest & Nothing & 991 & 968 & \textbf{979} \\
Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
Income & Reweighing & Random Forest & Nothing & 991 & 963 & \textbf{977} \\
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{977} \\
Income & Reweighing & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 964 & \textbf{976} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
Income & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 960 & \textbf{980} \\
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{979} \\
Income & Nothing & Grid Search Reduction & Nothing & 989 & 950 & \textbf{979} \\
Income & Reweighing & Regressão Logística & Nothing & 981 & 965 & \textbf{977} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
Income & Learning Fair Representations & Random Forest & Nothing & 991 & 968 & \textbf{973} \\
Income & Nothing & Exponentiated Gradient Reduction & Nothing & 986 & 966 & \textbf{971} \\
Income & Reweighing & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 964 & \textbf{970} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

In these executions, the algorithms with better performances changed completely, with predominance of the union between \textit{Learning Fair Representations} for bias reduction and Logistic Regression for training. It is also noted that algorithms with post-processing bias reduction and training algorithms such as \textit{Support Vector Machines} were not as efficient as in the previous Case Study. The main conclusion is that the Autonomic Manager can help in different problem contexts and data, and help in a decision in a more efficient and agile way. However, the data and metadata obtained did not help to understand why these changes happen.

To process the Lendingclub Dataset, modifications were necessary to do the system evolution and add this dataset as an option in Workflow. These were counted according to their \textit{commits} made in the repository and displayed in the Table \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Number of modifications performed when adding a new dataset to Workflow}
\label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Module & \makecell{Changed lines} & Total lines & \makecell{Changed files} & Total files & \makecell{\% changed lines} & \makecell{\% changed files} \\
\hline
\makecell{Data Engineering} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
ML Workflow & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
Autonomic Manager & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
\makecell{Frontend} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
\makecell{Backend} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{215} & \textbf{6053} & \textbf{10} & \textbf{72} & \textbf{3,55\%} & \textbf{13,89\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

Adding the dataset did not require modifications to the Autonomic Manager, even though the results were completely different from the previous Case Study. This reinforces the autonomy proposed in MAPE-K \textit{loop}, allowing different choices based on the metadata present in the Workflow without making changes. The Autonomic Manager will only require modifications if the saved Workflow metadata is modified, or if you modify any configuration intrinsic to the Manager itself, which is decoupled from the Workflow.

Frontend elements required very little modification and could be resumed to simple additions to bring the new dataset option available to the Data Scientist. The biggest changes were made to the ML Workflow and mainly to Dataset Transformations. In ML Workflow, most modifications (34 lines, or 44.74\% of them) were made in data pre-processing so that training algorithms are applied correctly. Although structuring based on the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires the creation of additional classes for the workflow (2 for pipes and 1 for filters), it is in the data processing and transformation steps that Data Engineers and Scientists will spend most of the time and make more modifications.

Although using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires writing a few more lines, it allows you to encapsulate the algorithms and separate concerns in a simple way, making it possible to have a good code design. This makes the system maintenance and evolution relatively simple in the Workflow and in the Frontend, as long as the developer knows which files the modifications will be made. Therefore, creating documentation is extremely important for a new developer to understand the system as a whole and not add lines unnecessarily.

\subsection{Case Study 3: Workflow evolution with developer with no prior knowledge adding a new training algorithm}

In this Case Study, another system evolution was performed by adding a new classification algorithm. System maintenance is discussed again, this time focusing on other developers' decisions. For this, it was verified if the chosen architectures are versatile and simple enough so that new developers can understand the system context and easily make changes, again using Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} as the dataset, Income as protected attribute and a score range between 500 and 980.

During a development session with another developer, lasting between 1 and 2 hours, a new classification algorithm was added to the workflow structure by him using the documentation elaborated during the previous Case Study. During the session, some items such as documentation errors and bugs were noticed and corrected, through developer's observation and feedback. Due to these problems, some troubleshooting was done in a small part of the session to avoid time wasting and allow the developer to focus on developing the workflow. After the session, the developer filled out a questionnaire indicating positive impressions from the session, a implementation without big challenges, and a profile with some experience in data and software engineering careers. Although the beginning objective was that the developer would only be guided by the documentation, he himself considered the adaptation to such an experiment quick, regardless of the help provided. This suggests that the initial decisions taken in the implementation were correct and facilitated the evolutions development.

The classification algorithm chosen for development was Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, which is also widely used as a classifier. After development, the results are present below in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Learning Fair Representations & Random Forest & Nothing & 991 & 968 & \textbf{979} \\
Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{978} \\
Income & Reweighing & Random Forest & Nothing & 991 & 963 & \textbf{977} \\
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{977} \\
Income & Reweighing & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 964 & \textbf{976} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
Income & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 960 & \textbf{980} \\
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{979} \\
Income & Nothing & Grid Search Reduction & Nothing & 989 & 950 & \textbf{979} \\
Income & Reweighing & Regressão Logística & Nothing & 981 & 965 & \textbf{977} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
\label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
\hline
Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
\hline
Income & Nothing & Naive Bayes & Calibrated Equalized Odds & 991 & 976 & \textbf{980} \\
Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
Income & Learning Fair Representations & Random Forest & Nothing & 991 & 968 & \textbf{973} \\
Income & Nothing & Exponentiated Gradient Reduction & Nothing & 986 & 966 & \textbf{971} \\
\end{tabular}}
\end{center}
\end{table}

For the Lendingclub Dataset context, the addition of Naive Bayes to the workflow showed its value, presenting a higher score than expected for configurations that privilege justice and was only not highlighted because of the established maximum threshold value for the Analyzer. However, as already seen in previous case studies, it may not work in other contexts and the established data and metadata do not define explanations of why Naive Bayes had a positive behavior for this dataset.

The evolutions made in the Workflow to add Naive Bayes were counted according to their \textit{commits} made in the repository and displayed in the Table \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}.

\begin{table}[H]
\begin{center}
  \caption{Number of modifications performed when adding a new algorithm to Workflow}
\label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
  \resizebox{\linewidth}{!}{%
{\def\arraystretch{1.5}
\begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
Module & \makecell{Changed lines} & Total lines & \makecell{Changed files} & Total files & \makecell{\% changed lines} & \makecell{\% changed files} \\
\hline
\makecell{Data Engineering} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
ML Workflow & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
Autonomic Manager & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
\makecell{Frontend} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
\makecell{Backend} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
\hline
\textbf{TOTAL} & \textbf{132} & \textbf{6157} & \textbf{9} & \textbf{72} & \textbf{2,14\%} & \textbf{12,50\%} \\
\end{tabular}}}
\end{center}
\end{table}

This time, the only module without the need for modifications was Data Engineering, as they had already been implemented previously. Also, the only necessary modification to the Autonomic Manager and Backend was the addition of Naive Bayes as part of a parameterization, which could be transferred to an external configuration file and not require future modifications via code.

Overall, fewer changes were required than the evolution proposed in the previous Case Study. The only part that required more modifications was in the Frontend, largely because of a single component present in the Autonomic Manager Planning Settings screen. Apart from this exception, adding an algorithm is a simpler evolution to make, and together with the documentation created, a developer with relative experience can perform this task without major difficulties.

\section{Conclusions and Future Work}

The reviewed literature on Fairness checks only for binary classification problems, and for evolutions and new methods it is likely that workflow refactorings will occur. With the \textit{Pipes-and-Filters} architecture, it was possible to encapsulate all the procedures present in a workflow of a Machine Learning application in cohesive steps and change them in case there is a need to test with another algorithm, protected attribute or set of data, and make it easier for other developers to understand.

With the MAPE-K architecture, it was possible to create a flow so that the data obtained in the workflow could be analyzed to facilitate decision making. Although autonomy is viable, human supervision is necessary due to problems still faced by the Fairness theme, where the problem's social context is extremely important when evaluating whether the model is considered good or not. The use of weights for the metrics and different strategies in the analysis and planning phases of the Autonomic Manager guarantee the performance/fairness balance and help define the context for an evaluation, but it still depends on a Data Scientist and/or a Domain specialist. Domain understand what are the analyzed problem needs and if the results are acceptable to publish an optimized and fair model.

Given these observations, it can be said that these architectures have adapted very well in the main objectives implementation. As future works, it is possible to work with some possibilities. In the Autonomic Manager, the Analyzer can perform a deeper analysis by increasing the number of indicators and considering groups in addition to Fairness metrics and Performance metrics. In the workflow, introduce techniques to improve results such as \textit{Data Augmentation} and \textit{K-Fold Cross-Validation}. It is also possible to change the focus to solving MLOps problems, using the system to determine a better deployment in case of worsening in the metrics of a model already used by customers.

% As referências:
\bibliographystyle{plainnat}
\bibliography{full,article}

\end{document}

### 2023-05-28 texts/article/article-eng.tex
repository update

@@
 % \documentclass[twocolumn]{article}
-\documentclass[runningheads]{llncs}
+\documentclass[10pt,conference]{IEEEtran}
+%\documentclass[runningheads]{llncs}
 
@@
 \usepackage{resizegather}
+\usepackage{rotating}
 
@@
 
-\title{Semi-autonomic \textit{Workflow} for \textit{Machine Learning} applications using \textit{Fairness} metrics}
-\titlerunning{Semi-autonomic \textit{Workflow} for ML applications using \textit{Fairness} metrics}
+\title{A semi-autonomic solution for developing Machine Learning-based applications using Fairness metrics}
+%\titlerunning{Semi-autonomic Workflow for ML applications using \textit{Fairness} metrics}
 
-\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
-\authorrunning{Thales Eduardo Nazatto, Cecília Mary Fischer Rubira, Leonardo Montecchi}
+%\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
+%\authorrunning{Thales Eduardo Nazatto, Cecília Mary Fischer Rubira, Leonardo Montecchi}
+%\author{
+%	\IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
+%	\IEEEauthorblockA{
+%		UNICAMP, Campinas, Brazil \\
+%		tenazatto@gmail.com}
+%	\and
+%	\IEEEauthorblockN{Cecília Mary Fischer Rubira}
+%	\IEEEauthorblockA{
+%		UNICAMP, Campinas, Brazil \\
+%		cmrubira@ic.unicamp.br}
+%	\and
+%	\IEEEauthorblockN{Leonardo Montecchi}
+%	\IEEEauthorblockA{
+%		NTNU, Trondheim, Norway \\
+%		leonardo.montecchi@ntnu.no}
+%}
 
-\date{
-	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
-	\\
-	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
-	\\
-	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
-	\today
-}
+%\date{
+%	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
+%	\\
+%	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
+%	\\
+%	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
+%	\today
+%}
 
-\institute{
-	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
-	\\
-	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
-	\\
-	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
-}
+%\institute{
+%	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
+%	\\
+%	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
+%	\\
+%	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
+%}
 
@@
 \begin{abstract}
-Machine Learning (ML) is increasingly used with large volumes of data to make faster and more assertive decisions, but initial metrics to evaluate algorithms have proven limited in measuring biases that reflect society in an unexpected way.
-To address this, new Fairness algorithms and metrics have been created to balance discriminated groups, but it increases the complexity for the Data Scientist to get the best models.
+Machine Learning (ML) is increasingly used with big data to make faster and more assertive decisions, but initial metrics to evaluate algorithms have proven limited in measuring biases that reflect society in an unexpected way.
+To address this, new Fairness algorithms and metrics have been created to balance discriminated groups, but it increases the complexity for Data Scientists to develop the best models.
 This article focuses on Machine Learning solutions from a Software Engineering point of view, presenting a Workflow that uses the MAPE-K architecture to determine which algorithm has the best balance, without having to test many techniques.
@@
 
-\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
+\keywords{Automated Machine Learning, AI Ethics, Social Responsibility in AI, Autonomic Loop, Fairness metrics, MAPE-K}
 \end{abstract}
@@
 
-Artificial Intelligence and Machine Learning techniques have been used for a long time in the field of Computer Science.
+Artificial Intelligence (AI) and Machine Learning (ML) techniques have been used for a long time in the field of Computer Science.
 Areas such as robotics and games are great examples, given their need to automate behaviors that would be considered trivial for a human being.
 However, in recent years there has been a growth in the use of these technologies in traditional applications, mainly due to the large amount of data processed daily by companies and the amount of processing available at low costs.
-Different profiles can be drawn with this data and using AI solutions generates more assertive decision-making in order to improve the user experience and correct problems.
-However, a common side effect in these solutions is the exposure of biases that, although seen as unintentional by the developers due to the possibility of being an \textit{outlier} in the trained model, reflect open prejudices of today's society.
-A biased data entry results in an algorithm that performs discriminations in its classification~\citep{Buolamwini_2018}, and since the metrics used to measure the quality of a final model are generally based on accuracy, precision and recall, discriminations are not easily perceived by such metrics.
+Different profiles can be drawn from these data and using AI solutions generate more assertive decision making in order to improve the user experience and correct problems.
+However, a common side effect in these solutions is the exposure of biases that, although seen as unintentional by developers due to the possibility of being an \textit{outlier} in the trained model, reflect open prejudices of today's society.
+Biased data entries result in an algorithm that performs discriminations in its classification~\citep{Buolamwini_2018}, and since the metrics used to measure the quality of final model are generally based on accuracy, precision and recall, social contexts and discrimination are not easily perceived by such metrics.
 
-Due to this problem, it is possible to establish metrics to determine how well the model is prepared for sensitive data~\citep{Begley_2021}, a term that is known as \textit{Fairness}.
-With the evolution of academic research beyond this concept, algorithms were discovered to reduce the biases present in datasets, such as \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} and \textit {Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
-Consequently, there is an improvement in these metrics, but it may disfavor metrics that are already widely used as a guarantee of a good model developed with Machine Learning techniques.
+Due to this problem, it is possible to establish different metrics to determine how well the model is prepared for sensitive data~\citep{Begley_2021}, a term that is known as \textit{Fairness}.
+With the evolution of academic research on this concept, new methods were defined to reduce the biases present in datasets, such as \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} and \textit {Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
+Consequently, there is an improvement in these metrics, but it may disfavor metrics that are already widely used as a guarantee of an effective model developed with Machine Learning techniques.
 
-For this particular context, a \textit{Workflow} structure for \textit{Machine Learning} applications was developed, which is handled by the Data Scientist in a semi-autonomous way, focused on two main objectives:
+For this particular context, a method for developing Machine Learning applications was developed, which is handled by Data Scientists in a semi-autonomous way, focused on two main objectives:
 
 \begin{itemize}
-\item Make the creation of fair and reliable models by automating the choice of algorithms easier, due to increased complexity in choosing the algorithms to be used and their execution in the correct stages of the process, where they were chosen to act.
+\item Make the creation of fair and reliable models by automating the choice of algorithms easier, due to increased complexity in choosing algorithms to be used and their execution in the correct steps of the process.
 \item Define a balance between metrics for evaluating good models with metrics for evaluating fair models.
@@
 
-This structure is divided into 5 modules: Data Engineering, ML \textit{Workflow}, Autonomic Manager, Backend and Frontend.
+This structure is divided into 5 modules: Data Engineering, ML Workflow, Autonomic Manager, Backend and Frontend.
 For Data Engineering, modifications were made to the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} and Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} datasets to be suitable for the \textit{workflow} implementation.
-For the \textit{workflow} development and structure, the \textit{Pipes-and-Filters} architecture was used.
-For the Autonomic Manager, the MAPE-K~\citep{IBM_2005} architecture was used to analyze a knowledge base and provide the best \textit{Workflow} following predetermined rules.
-For the Frontend and the Backend, its creation was thought of a web application template.
-The code for this development was made available on GitHub\footnote{Git repository containing the codes for this project: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} for evaluation and testing in further studies.
+For the workflow development, the \textit{Pipes-and-Filters} architecture was used.
+For the Autonomic Manager, the MAPE-K~\citep{IBM_2005} architecture was used to analyze a knowledge base and provide the best configuration background following predetermined rules.
+For the Frontend and the Backend, its creation was thought of a web application template\footnote{Repository containing the codes for this project: \url{https://anonymous.4open.science/r/FAIR-2EFD}} for evaluation and testing in further studies.
 
-\section{Main Concepts}
+\section{Background}
 
@@
 Machine Learning can be defined as “the practice of using algorithms to collect data, learn from it, and then make a determination or prediction about something in the world.
-Instead of manually implementing software routines with a specific set of instructions to complete a particular task, the machine is `trained` using large amounts of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform the task.
-~\citep{Copeland_2016}, which can be divided into data collection, cleaning and refinement, training and evaluation processes.
-Learning tasks can be classified into three basic categories~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
+Instead of manually implementing code to complete a particular task, the machine is `trained` using large amount of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform tasks.
+
+The method for training a machine are composed by the following steps:
+
+\begin{itemize}
+\item Data collection
+\item Data cleaning and refinement
+\item Data preparation and split into training and test sets
+\item Algorithm training and learning using the training set
+\item Metric evaluation using the test set
+\end{itemize}
+
+A Machine Learning algorithm can be classified into three basic categories:
 
@@
 
+\begin{figure*}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml-eng.jpg}
+\caption {Architecture components of the proposed solution}
+\label{fig:BackendFrontendML}
+\end{figure*}
+
 It is possible to describe the concept of \textit{Fairness} in the context of supervised learning, where a model $f$ can predict a set of results $y$ from a set of \textit{features} $x$, avoiding unfair discrimination against a protected attribute $a$.
@@
 Machine Learning algorithms are not able to differentiate social contexts, where a more efficient result according to the available data can amplify social inequalities and make decisions unfairly~\citep{Mehrabi_2021}.
-These sensitive data, such as race, sex, age and height, are considered protected attributes, which need to be classified and processed before the execution of a Machine Learning algorithm, which will determine how the algorithm will behave and, consequently, will affect your metrics~\citep{Mougan_2022}.
+These sensitive data, such as race, sex, age and height, are considered protected attributes, which need to be classified and processed before the execution of a Machine Learning algorithm, which will determine how the algorithm will behave and, consequently, will affect the metrics~\citep{Mougan_2022}.
 The groups of data from these protected attributes are considered protected groups, which can be divided into two groups: the privileged group, which has advantages in the problem's context, and the non-privileged group, which has disadvantages in the problem's context and, therefore, subject to discrimination.
 
-The \textit{Fairness} metrics differ from the metrics used for model evaluation, which have the purpose of checking whether a model has reliable predictions or not.
-While the more traditional metrics evaluate the performance of the model and its data as a whole and its general results, the \textit{Fairness} metrics evaluate whether the general results are also reflected in specific groups, to verify that there is no disparity or discrimination in the proposed results.
-Examples of metrics used for this are the True Positive Rate and False Positive Rate.
-While the \textbf{True Positive Rate} (TVP) is the fraction of actual positive cases (TP) out of all negative cases incorrectly predicted to be in the positive class (FN), the \textbf{False Positive Rate} (FPR) is the fraction of negative cases incorrectly predicted to be in the positive class (FP) out of actual negative cases (TN):
+Fairness metrics differ from the metrics used for model evaluation, which have the purpose of checking whether a model has reliable predictions or not.
+While the more traditional metrics evaluate the performance of the model, data as a whole and general results, Fairness metrics evaluate whether the general results are also reflected in specific groups, to verify that there is no disparity or discrimination in the proposed results.
+Examples of metrics used for this are Statistical Parity Difference, or discrimination~\citep{Zemel_2013}, Equal Opportunity Difference~\citep{Biswas_2020}, Average Odds Difference~\citep{Biswas_2020}, Disparate Impact~\citep{Biswas_2020} and Theil Index~\citep{Speicher_2018}.
+Almost all of these metrics needs a value close to 0 to be considered fair.
+The only exception is Disparate Impact which needs a value close to 1 due to the fact this metric is the only one which is calculated as a ratio.
 
-\begin{equation}
-TPR = \frac{TP}{TP + FN}
-FPR = \frac{FP}{FP + TN}
-\end{equation}
-
-Given these initial metrics and considering $Y=1$ the positive class, $Z=0$ the non-privileged group and $Z=1$ the privileged group, some of the most used \textit{Fairness} definitions are the following:
+To balance these metrics in a ML model, new algorithms were created to make the learning process more prepared to deal with biased data, which can be classified into three categories:
 
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Statistical parity difference, or discrimination~\citep{Zemel_2013}:} This metric is based on the following formula:
-
-\begin{equation}
-Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
-\end{equation}
-
-Here, the bias or statistical parity is the difference between the probability that a random individual drawn from the underprivileged will be labeled 1 and the probability that a random individual from the privileged will be labeled 1.
-Therefore, a value close to 0 is considered fair.
-
-\item \textbf{Equal Opportunity Difference~\citep{Biswas_2020}:} It is the difference between the true positive rate of the unprivileged group and the true positive rate of the privileged group:
-
-\begin{equation}
-TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
-\end{equation}
-
-A value close to 0 is considered fair. A binary classifier satisfies equality of opportunity when the true positive rate of both groups are equal~\citep{Hardt_2016}
-
-\item \textbf{Mean Probability Difference~\citep{Biswas_2020}:} This metric uses the false positive rate and the true positive rate to calculate the trend, calculating equality of probabilities with the formula:
-
-\begin{equation}
-\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
-\end{equation}
-
-It needs to be close to 0 to be considered fair.
-
-\item \textbf{Disparity impact~\citep{Biswas_2020}:} For this metric, the following formula is used:
-
-\begin{align*}
-\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
-\end{align*}
-
-It uses the same probabilities as the statistical parity difference, but since it is calculated as a proportion the value of this metric has a non-linear behavior.
-Therefore, a value close to 1 is considered fair.
-
-\item \textbf{Theil Index~\citep{Speicher_2018}:} This measure is also known as the generalized entropy index, but with the value of $\alpha$ used in this index equal to 1~\citep{Speicher_2018}.
-It is calculated with the following formula:
-
-\begin{align*}
-\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
-\end{align*}
-
-Where n is the number of elements and $b_i$ is obtained with the formula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$.
-In this formula, $y_i$ is the set of outputs, $\hat{y}_i$ is the set of predictions given by the model.
-It also needs to be close to 0 to be considered fair.
-
+\item \textbf{Pre-processing:} These algorithms try to remove discrimination by transforming the data.
+Some examples are \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017}
+\item \textbf{Processing:} These algorithms try to mitigate discrimination during the training process.
+Some examples are \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} and \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018}
+\item \textbf{Post-processing:} These algorithms change the predictions made by an already trained model to make it fair.
+Some examples are \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} and \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
 \end{itemize}
 
-\section{Proposed Solution}
+\section{The Proposed Solution}
 
-\subsection{Architecture}
+\subsection{Architecture and Implementation}
 
-\begin{figure*}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.3]{images/backend-frontend-ml.jpg}
-\caption {Frontend, Autonomic Manager, Data Engineering and ML \textit{Workflow} integration}
-\label{fig:BackendFrontendML}
-\end{figure*}
+%\begin{figure*}[h]
+%\centering
+%\includegraphics[scale=0.35]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
+%\caption {System's sequence diagram}
+%\label{fig:DiagramaSequencia}
+%\end{figure*}
+\begin{sidewaysfigure*}
+\clearpage
+\includegraphics[scale=0.465]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
+\caption {System's sequence diagram}
+\label{fig:DiagramaSequencia}
+\end{sidewaysfigure*}
 
-The implemented system is divided into 5 modules:
+The solution architecture is divided into 5 modules:
 
@@
     \item {\textbf{Data Engineering:}} Module with the objective of executing data transformation and cleaning processes.
-	\item {\textbf{ML Workflow:}} Module that executes a Pipeline of an automated ML application, with stages of data preparation (Pre-processing), training (Processing) and result evaluation (Post-processing) to the final model generation.
-     \item {\textbf{Autonomic Manager:}} Module containing a MAPE-K \textit{loop} that controls the Workflow as a Managed Element to automate all its steps, in order to avoid time-wasting in manual executions depending on the algorithm and/or dataset used on the stages.
-     \item {\textbf{Frontend:}} Module which goal is to provide a simpler and more intuitive user experience for the Data Scientist in order to configure and start the Autonomic Manager.
+	\item {\textbf{ML Workflow:}} Module that executes a Pipeline of an automated ML application, with stages of data preparation (Pre-processing), training (Processing) and result evaluation (Post-processing) of the final model generation.
+     \item {\textbf{Autonomic Manager:}} Module containing a MAPE-K \textit{loop} that controls the Workflow as a Managed Element to automate all its steps, in order to avoid manual executions depending on the algorithm and/or dataset used on the stages.
+     \item {\textbf{User Interface (Frontend):}} Module which goal is to provide a simpler and more intuitive user experience for the Data Scientist in order to configure and start the Autonomic Manager.
 	\item {\textbf{Backend:}} Module created with the objective of connecting the Frontend to the Autonomic Manager.
@@
 
-The integration between these modules is illustrated in figure \ref{fig:BackendFrontendML}.
-The Data Engineering module would be used by the Data Engineer, who would return a dataset with the necessary treatments for execution within the \textit{Workflow}.
-The Frontend module would be used by the Data Scientist, who would determine the settings needed to run the best Workflows depending on the problem's context.
-The process that takes place, from the Frontend interaction, passing through the execution of \textit{Workflow} and finishing at obtaining the results, can be visualized in the Sequence Diagram present in figure \ref{fig:DiagramaSequencia}.
+The integration between these modules is illustrated in Figure \ref{fig:BackendFrontendML}.
+The Data Engineering module is used by the Data Engineer, who would return a dataset with the necessary treatments for execution within the supervised learning workflow.
+The Frontend module would be used by the Data Scientist, who would determine the settings needed to choose the configuration background depending on the problem's context.
 
-\begin{figure*}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.3]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
-\caption {System's sequence diagram}
-\label{fig:DiagramaSequencia}
-\end{figure*}
+The process that takes place, from the User Interface interaction, passing through the execution of workflow and finishing at obtaining the results, can be visualized in the Sequence Diagram present in Figure \ref{fig:DiagramaSequencia}.
+In this process, while the Data Engineer handles the dataset with transformation and cleaning processes presented in the Data Engineering module and send the modified datasets to integrate and use into ML Workflow, the Data Scientist, via the application's User Interface, choose the dataset and demand an Autonomic Manager execution.
+The Autonomic Manager queries all the executions made by the ML Workflow that used this dataset and are saved into the Knowledge Repository, do the analysis making some calculations that will be detailed in the next sections, and do a loop verifying the configuration of some implemented execution plans and executing them, returning some best execution options and wait the Data Scientist evaluation to choose one option to request a new ML Workflow execution.
+After the request, the ML Workflow starts the Monitor to collect data during its execution, get the chosen dataset and protected attribute, split into training and test sets, execute the chosen algorithms in the Pre-processing, Processing and Post-processing steps, and calculate the final model metrics.
+The Monitor save all collected data into the Knowledge Repository, and the Autonomic Manager queries this performed execution data to show to the Data Scientist.
 
-\subsection{Autonomy and Analysis}
+\subsection{Monitor and Analysis Component behavior}
 
-To guarantee the workflow autonomy, the Monitor collects the data obtained during the executions (metrics, parameters and executed steps) and organizes them for the Analyzer to carry out the data analysis process.
-In this process, a calculation of weights based on a free selection of metrics is performed.
-The reason for this calculation is to measure the context of the problem according to a prior analysis by the Data Scientist and Domain Specialist, and consolidate all metrics to simplify planning strategies.
-Metrics are divided into two groups (Performance Metrics and Fairness Metrics), and within this group you can place as many metrics as necessary, as long as the context of each group is respected.
+To guarantee the workflow autonomy, the Monitor component collects the data obtained during a execution (metrics, parameters and executed steps) and organizes them for the Analyzer to make the data analysis process.
+In this process, a calculation of weights based on specific metrics is performed to consolidate all metrics and simplify planning strategies.
+Metrics are divided into two groups (Performance metrics and Fairness metrics), and within this group you can place as many metrics as necessary, as long as the context of each group is respected.
 Each group is assigned different weights, and each metric in that group is also assigned different weights.
+The reason these weights exist in the calculation is to give a measure of the problem's context, according to a prior analysis by the Data Scientist and Domain Specialist.
 
@@
 
-Then, each standardized metric is multiplied by its corresponding weights $w_{P_i}$ and $w_{F_i}$, and a weighted average is taken within the group to assign a score $S_P$ to the Performance Metrics group and $S_F$ for the Fairness Metrics group, as shown in the \ref{eqn:groupScores} equation.
+Then, each standardized metric is multiplied by its corresponding weights $w_{P_i}$ and $w_{F_i}$, and a weighted average is taken within the group to assign a score $S_P$ to the Performance metrics group and $S_F$ for the Fairness metrics group, as shown in equation \ref{eqn:groupScores}.
 To make the score evaluation easier, the scores are multiplied by a factor $X = 1000$ to make the score range is 0 to 1000 and the value is rounded.
-After such scores are obtained, the overall score $S$ is calculated by multiplying them by their corresponding weights $w_P$ and $w_F$ and arranging the weighted average as shown in the \ref{eqn:totalScore} equation.
+After such scores are obtained, the overall score $S$ is calculated by multiplying them by their corresponding weights $w_P$ and $w_F$ and arranging the weighted average as shown in equation \ref{eqn:totalScore}.
 
@@
 	\begin{cases}
-	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a e $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} >= 1$ ou $m_{F_i} <= -1$}\\
-	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} > 1$}\\
-	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} <= 1$}\\
-	m_{F_i} & \text{caso contrário}
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated and $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
+	0 & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated, and $m_{F_i} >= 1$ or $m_{F_i} <= -1$}\\
+	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated and $m_{F_i} > 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated e $m_{F_i} <= 1$}\\
+	m_{F_i} & \text{in other cases}
 	\end{cases}
@@
 
-\subsection{Execution Plan}
+\subsection{Planner Component}
 
-To determine the Workflow best executions, some strategies were implemented in the Planner:
+To determine the configuration background, some strategies were implemented in the Planner component:
 
@@
 
-After evaluating these strategies, the Planner will return the top 5 scores for the Data Scientist to choose, and will ask the Executor to run the Workflow again after choosing.
+After evaluating these strategies, the Planner component will return the top 5 scores for the Data Scientist to choose, and will ask the Executor to run the Workflow again after choosing.
 
@@
 
-Three Case Studies were done to check the solution feasibility, future maintenance and the Autonomic Manager feasibility in choosing the best options in different contexts.
+Three Case Studies were executed to check our solution feasibility, future maintenance and the Autonomic Manager feasibility in choosing the best options in different contexts.
 In all of them, the objective was to obtain a credit rating (good or bad), through a series of \textit{features} and using different datasets.
@@
 
-In the workflow, the algorithms \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017} were implemented in the Pre-Processing step, the algorithms Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest, Support Vector Machines, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} and \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018} were implemented in the Processing step, and the algorithms \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} and \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012} were implemented in the Post-Processing step.
-Excluding Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest and Support Vector Machines all algorithms have some bias reduction treatment applied to improve Fairness, and as no studies were found where bias reduction is used in more than one step of the Machine Learning process only one bias reduction algorithm per workflow is performed in a execution.
+In the workflow, the algorithms \textit{Disparate Impact Remover}, \textit{Learning Fair Representations}, \textit{Reweighing} and \textit{Optimized Preprocessing} were implemented in the Pre-Processing step, the algorithms Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest, Support Vector Machines, \textit{Adversarial Debiasing}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}, \textit{Grid Search Reduction}, \textit{Meta Fair Classifier}, \textit{Prejudice Remover} and \textit{Rich Subgroup Fairness} were implemented in the Processing step, and the algorithms \textit{Equalized Odds}, \textit{Calibrated Equalized Odds} and \textit{Reject Option Classification} were implemented in the Post-Processing step.
+As no studies were found where bias reduction is used in more than one step of the Machine Learning process only one bias reduction algorithm per workflow is performed in a execution.
 Due to unreliable data, executions with the algorithms \textit{Optimized Preprocessing} and \textit{Reject Option Classification} were filtered, corresponding to approximately 5\% of total base size.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}
@@
 \hline
-Age & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
+Age & Nothing & Logistic Regression & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{914} \\
 Nationality & Nothing & Random Forest & Calibrated Equalized Odds & 902 & 922 & \textbf{912} \\
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall7525}
@@
 \hline
-Age & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
+Age & Nothing & Logistic Regression & Equalized Odds & 968 & 860 & \textbf{941} \\
 Age & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 927 & 862 & \textbf{910} \\
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}
@@
 Income & Reweighing & Random Forest & Nothing & 991 & 963 & \textbf{977} \\
-Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{977} \\
+Income & Learning Fair Representations & Logistic Regression & Nothing & 981 & 973 & \textbf{977} \\
 Income & Reweighing & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 964 & \textbf{976} \\
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525}
@@
 \hline
-Income & Nothing & Regressão Logística & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
+Income & Nothing & Logistic Regression & Equalized Odds & 985 & 965 & \textbf{980} \\
 Income & Learning Fair Representations & Gradient Boosting & Nothing & 987 & 960 & \textbf{980} \\
-Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{979} \\
+Income & Learning Fair Representations & Logistic Regression & Nothing & 981 & 973 & \textbf{979} \\
 Income & Nothing & Grid Search Reduction & Nothing & 989 & 950 & \textbf{979} \\
-Income & Reweighing & Regressão Logística & Nothing & 981 & 965 & \textbf{977} \\
+Income & Reweighing & Logistic Regression & Nothing & 981 & 965 & \textbf{977} \\
 \end{tabular}}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}
@@
 \hline
-Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
+Income & Learning Fair Representations & Logistic Regression & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
 Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
@@
 
-The classification algorithm chosen for development was Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, which is also widely used as a classifier.
+The classification algorithm chosen for development was Naive Bayes, which is also widely used as a classifier.
 After development, the results are present below in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
@@
 Income & Nothing & Naive Bayes & Calibrated Equalized Odds & 991 & 976 & \textbf{980} \\
-Income & Learning Fair Representations & Regressão Logística & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
+Income & Learning Fair Representations & Logistic Regression & Nothing & 981 & 973 & \textbf{975} \\
 Income & Nothing & Gradient Boosting & Equalized Odds & 988 & 969 & \textbf{974} \\
@@
 
-The reviewed literature on Fairness checks only for binary classification problems, and for evolutions and new methods it is likely that workflow refactorings will occur.
+The reviewed literature on \textit{Fairness} checks only for binary classification problems, and for evolutions and new methods it is likely that workflow refactorings will occur.
 With the \textit{Pipes-and-Filters} architecture, it was possible to encapsulate all the procedures present in a workflow of a Machine Learning application in cohesive steps and change them in case there is a need to test with another algorithm, protected attribute or set of data, and make it easier for other developers to understand.
@@
 With the MAPE-K architecture, it was possible to create a flow so that the data obtained in the workflow could be analyzed to facilitate decision making.
-Although autonomy is viable, human supervision is necessary due to problems still faced by the Fairness theme, where the problem's social context is extremely important when evaluating whether the model is considered good or not.
+Although autonomy is viable, human supervision is necessary due to problems still faced by the \textit{Fairness} theme, where the problem's social context is extremely important when evaluating whether the model is considered good or not.
 The use of weights for the metrics and different strategies in the analysis and planning phases of the Autonomic Manager guarantee the performance/fairness balance and help define the context for an evaluation, but it still depends on a Data Scientist and/or a Domain specialist.

### 2023-05-28 texts/dissertation/final/thesis.tex
repository update

@@
 \usepackage{wasysym}
+\usepackage{rotating}
 
@@
 
-Dado as etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
+Com base nas etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
 
@@
 
-Dado esses papeis e suas respectivas funções, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
 O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
@@
 
-\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados:} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
+\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados (Engenharia de Dados):} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
 Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
@@
 
-\item \textbf{Desenvolvimento dos processos de autonomia do Workflow:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
+\item \textbf{Desenvolvimento do Gerenciador Autonômico:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
 Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
@@
 \end{itemize}
+
+Dado esses papeis e etapas, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
+Detalhes de implementação serão explicados na seção \ref{sec:Desenvolvimento}.
 
@@
 
-Para definição dos objetivos do \textit{Workflow} e da sua autonomia, foi realizado um detalhamento na forma de \textit{Assurance Cases}, onde o objetivo principal, que é a obtenção do modelo mais equilibrado entre métricas de avaliação, onde para melhor diferenciação de seu objetivo serão denominadas como métricas de Performance, e métricas de Fairness, é subdividido em diferentes estratégias, novamente subdividido em novos objetivos, e através de evidências é possível verificar o progresso do objetivo principal.
-
-\begin{figure}[H]
+\section{Arquitetura do sistema}
+
+\begin{figure}[h]
 \centering
-\includegraphics[scale=0.1]{images/assurancecase.jpg}
-\caption {\textit{Assurance Cases} feitos para detalhar os objetivos necessários para executar o Workflow mais adequado}
-\label{fig:AssuranceCase}
+\includegraphics[scale=0.35]{images/backend-frontend-ml.jpg}
+\caption {Componentes arquiteturais da solução}
+\label{fig:BackendFrontendML}
 \end{figure}
 
-\section{Arquitetura do código}
-
-\subsection{Transformação dos conjuntos de dados}
+\begin{sidewaysfigure}
+\clearpage
+\includegraphics[scale=0.465]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
+\caption {Diagrama de sequência do sistema}
+\label{fig:DiagramaSequencia}
+\end{sidewaysfigure}
+
+Dado as etapas acima, o sistema foi dividido em 5 módulos:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de limpeza e transformação de dados.
+	\item {\textbf{\textit{Workflow} de ML:}} Módulo que executa um \textit{Pipeline} capaz de automatizar uma aplicação de ML, com estágios de preparação de dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
+     \item {\textbf{Gerenciador autonômico:}} Módulo contendo um \textit{loop} MAPE-K que controla o \textit{Workflow} como um Elemento Gerenciado para automatizar tais etapas, com o objetivo de evitar execuções manuais dependendo do algoritmo e/ou do conjunto de dados usado nas etapas.
+     \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo cujo objetivo é prover uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados para configurar e iniciar o Gerenciador Autonômico.
+	\item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar a Interface com o Gerenciador Autonômico.
+\end{itemize}
+
+A integração entre esses módulos é ilustrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
+O módulo de Engenharia de Dados é usado pelo Engenheiro de Dados, que retorna um conjunto de dados com os tratamentos necessários para execução do \textit{workflow}.
+A Interface será utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias dependendo do contexto do problema.
+
+O processo que ocorre, desde a interação da interface, passando pela execução do \textit{Workflow} e chegando na obtenção dos resultados, pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequencia}.
+Neste processo, enquanto o Engenheiro de dados manipula o conjunto de dados com os processos de limpeza e transformação de dados presentes no módulo de Engenharia de Dados e envia estes conjuntos modificados para integração e uso no \textit{Workflow} de ML, o Cientista de Dados, pelo módulo de Interface presente na aplicação, escolhe o Conjunto de Dados e solicita uma execução do Gerenciador Autonômico.
+O Gerenciador Autonômico busca todas as execuções já realizadas no \textit{Workflow} de ML que já utilizaram o conjunto de dados modificado e estão salvas na Base de Conhecimento, fará a análise realizando cálculos que serão detalhados posteriormente, e fará um \textit{loop} verificando a configuração de planos de execução já implementados e executando em seguida, retornando as melhores opções de execução para que o Cientista de Dados escolha a opção mais adequada e requisitar uma nova execução para o \textit{Workflow} de ML.
+Durante a requisição, o \textit{Workflow} de ML inicia o Monitor do Gerenciador Autonômico para coletar dados durante a execução, seleciona o conjunto de dados e seu atributo protegido, realiza a divisão entre conjuntos de treino e teste, executa os algoritmos nas etapas de Pré-processamento, Processamento and Pós-processamento, e calcula as métricas do modelo final.
+O Monitor salva todos os dados coletados na Base de Conhecimento, e o Gerenciador Autonômico busca os dados desta execução para exibição na Interface ao Cientista de Dados.
+
+\section{Desenvolvimento}
+\label{sec:Desenvolvimento}
+
+\subsection{Engenharia de Dados}
 
@@
 Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}.
-A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e evitar erro de recursão de heranças acusado no momento da compilação.
+A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e acusação de heranças cíclicas.
 A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe.
@@
 Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
+Como os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} recebem um parâmetro do tipo \textbf{PipeFilter} devido ao problema de herança cíclica, uma validação de tipo é realizada via código para prosseguir com o tipo correto.
 O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
@@
 
-Como métodos especiais, para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
+Para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
 E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
@@
 
-Após o desenvolvimento deste \textit{Framework}, foi realizada uma refatoração com a sua utilização e o desenvolvimento do \textit{Workflow} foi continuado.
-
 \subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Workflow}
@@
 O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
-Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura são transparentes no código devido a implementação do \textit{Framework} já explicado na seção anterior e foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses.
+Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses, mas em sua implementação cada algoritmo foi pensado como um componente isolado, podendo ser alterado em sua respectiva fase (Pré-Processamento, Processamento e Pós-Processamento) com uma simples mudança de parâmetro.
 
 Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter os metadados necessários para integrá-lo a um elemento autônomo.
-Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca Ai Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
+Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
 Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
@@
 
-\subsection{Componente MAPE-K}
+\subsection{Gerenciador Autonômico}
 
 Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
-Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução:
+Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução.
+Os metadados que podem ser guardados são os seguintes:
 
@@
 
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textbf{(ver termo acima)},label=cod:FeatureToggle]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textit{Feature Toggles},label=cod:FeatureToggle]
 {
@@
 Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções.
-A interface foi dividida em uma parte Frontend e outra parte Backend para ter mais flexibilidade, poder ter uma escolha de ferramentas mais adequada a cada parte e próxima ao padrão de aplicações atuais, conforme ilustrado na Figura 4.
+Também foi criado um Backend para fazer a intermediação entre o Gerenciador Autonômico e a interface.
 
@@
 
-O Frontend foi desenvolvido em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
+A interface foi desenvolvida em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
 O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml.jpg}
-\caption {Aplicação inteira modificada e dividida em Backend e Frontend}
-\label{fig:BackendFrontendML}
-\end{figure}
 
@@
 No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução.
-Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Componente MAPE-K.
+Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Gerenciador Autonômico.
 Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.
@@
 Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}.
-Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
+Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico.
 Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
@@
 
-Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
+Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo Gerenciador Autonômico.
 Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.
@@
 Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}.
-Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no componente MAPE-K.
+Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no Gerenciador Autonômico.
 Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo.
@@
 Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}.
-Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do componente MAPE-K.
+Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico.
 Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
@@
 
-Uma das quatro estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo componente MAPE-K.
 Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
@@
     \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do componente MAPE-K em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
     \caption{Execução autônoma do Workflow.}
@@
 Após a etapa de análise ser concluída, a indicação de etapa é atualizada para a etapa de opções, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}.
-Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo componente MAPE-K.
+Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas} e podem ser consultados para selecionar a melhor escolha possível das 5 melhores sugestões de acordo com a pontuação calculada, podendo contestar ou não a melhor escolha sugerida pelo Gerenciador Autonômico.
 
@@
 
-Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o MAPE-K se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}.
-Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o componente MAPE-K pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados.
+Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o \mbox{MAPE-K} se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}.
+Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados.
 Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.
@@
 
-Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}
+O experimento foi realizado com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte contexto:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}
 
@@
 
-\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade, ou Nacionalidade
+\item \textbf{Atributos protegidos:} Idade ou Nacionalidade
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o componente MAPE-K foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
 
@@
 
-\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento será capaz de explicar a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não será capaz de explicar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
+\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento gerada para uso do MAPE-K terá atributos para verificar performance a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não terá atributos para verificar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
 
@@
 \item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
-Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta no desempenho.
+Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta em melhora nas métricas de \textit{Fairness}.
 
@@
 Nessas execuções, surpreende 2 observações.
-A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés no pós-processamento/resultado especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance.
-A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés no pré-processamento/dado em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
+A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pós-processamento especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance.
+A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pré-processamento em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pré - processamento/dado.
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no processamento/treinamento.
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no pós - processamento/resultado.
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés na etapa de \mbox{pré-processamento} (manipulação de dados).
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{processamento} (treinamento).
+\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{pós-processamento} (manipulação do resultado final).
 \item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
@@
 Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não.
-Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no componente MAPE-K foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
+Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no Gerenciador Autonômico foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
 
@@
 
-O uso da AI Reference Architecture para definição dos papeis permite visualizar com clareza quais pessoas, quais etapas e projetos para desenvolvimento de funcionalidades e aplicações são necessários para ir da obtenção dos dados, passando pela implantação do modelo até chegar ao consumo pelo cliente final.
-Deste modo, é possível traçar melhores planejamentos para desenvolvimento de uma aplicação baseada em Inteligência Artificial.
-
-O uso de \textit{Assurance Cases} permitiu uma melhor visualização em no contexto da aplicação a ser implementada, com suas funcionalidades, objetivos e algoritmos a serem implementados e cumpridos.
-Desta forma, também é possível dividir melhor as tarefas para uma equipe implementá-la e permitir que todos os membros tenham uma visão de todos os detalhes a serem implementados e testados.
-
-Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
-É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
-Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{workflow} para executar as opções com melhores resultados.
-Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
-
-Embora o MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, isso não significa que ela seja seja completamente automatizada para qualquer problema relacionado a \textit{Machine Learning}, necessitando de ação humana para funcionar.
-A principal limitação por parte do desenvolvimento é que a biblioteca AIF360 suporta apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
-O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do MAPE-K ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado.
-
-Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o componente MAPE-K e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através de um componente orquestrador das etapas do MAPE-K.
-Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
-Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
-
-O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps, uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
-Isso necessitaria de algumas adaptações, como um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço, funcionalidades como opções para notificação em casos como piora das métricas e opções de visualização dos dados, e modificações no \textit{workflow} para deixá-lo mais flexível, robusto e com suporte a técnicas bastante utilizadas em \textit{Machine Learning} como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation}.
-
 \chapter{Estudo de Caso 2: Classificação de Crédito (Lendingclub Dataset) e evolução do sistema}
@@
 
-Foram realizados testes com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte objetivo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Objetivo:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
+O experimento foi realizado com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte contexto:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o componente MAPE-K foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
 A contagem de linhas e arquivos foi realizada executando o comando \textbf{find ./src -name '*.py' | xargs wc -l} para os arquivos Python e o comando \textbf{find ./ml-ui/src -name '*.js' | xargs wc -l} para os arquivos Javascript presentes no projeto, excluindo-se os arquivos \textbf{\_\_init\_\_.py} que não possuem linhas de código e são criados apenas para o Python utilizar códigos de arquivos que estão dentro de outras pastas.
@@
 
-\item \textbf{Restrições:} As 4 restrições determinadas no Estudo de Caso 1 foram mantidas, com uma diferença: Na Restrição 4, como o \textit{Lendingclub Dataset} possui resultados mais eficientes do que o \textit{German Credit Dataset}, o intervalo de pontuação para análise foi ampliado de 500 a 980, mas as motivações para esse valor permanecem as mesmas.
+\item \textbf{Restrições:} As 4 restrições determinadas no Estudo de Caso 1 foram mantidas, com uma diferença: Na Restrição 4, como o \textit{Lendingclub Dataset} possui métricas com valores melhores do que as apresentadas no \textit{German Credit Dataset}, o intervalo de pontuação para análise foi ampliado de 500 a 980, mas as motivações para esse valor permanecem as mesmas.
 \end{itemize}
@@
 \textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
-Componente MAPE-K & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
 \makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
@@
 
-A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Componente MAPE-K, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
+A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Gerenciador Autonômico, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
 Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
-O Componente MAPE-K só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
+O Gerenciador Autonômico só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
 
@@
 No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
-Embora  e a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida.
-Dada a afirmação, é possível concluir que as decisões arquiteturais tomadas foram corretas e facilitaram o desenvolvimento de evoluções.
+Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida
 
@@
 
-O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes\ref{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador
-.
+O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
 Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
@@
 \textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
-Componente MAPE-K & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
 \makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
@@
 Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados.
-Entretanto, a única modificação necessária no componente MAPE-K e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
+Entretanto, a única modificação necessária no Gerenciador Autonômico e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
 
@@
 
-Neste projeto, pode-se dizer que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipes-and-Filters} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
+Neste projeto, a AI Reference Architecture permitiu visualizar com clareza quais pessoas, quais etapas e projetos para desenvolvimento de funcionalidades e aplicações são necessários para ir da obtenção dos dados, passando pela implantação do modelo até chegar ao consumo pelo cliente final.
+Deste modo, é possível traçar melhores planejamentos para desenvolvimento de uma aplicação baseada em Inteligência Artificial.
+
+Pode-se dizer também que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipes-and-Filters} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
 Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
 Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
-Com a junção destes dois conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
+Com a junção destes conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
+
 Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
-
 Embora o \textit{Pipes-and-Filters} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a Durante o processo de desenvolvimento do \textit{workflow}, quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
@@
 
-A qualidade dos dados coletados pelo Gerenciador Autonômico também é um ponto que deverá ser observado conforme o uso do sistema for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar após evoluções no processo de análise.
-É preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme novas execuções no \textit{workflow} e atualizações no Gerenciador Autonômico forem realizadas.
-
-Embora MAPE-K permita o desenvolvimento de uma aplicação autônoma, não é recomendável uma autonomia completa devido aos problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}.
+Ao usar a arquitetura MAPE-K para possibilitar uma escolha autônoma de algoritmos e processamento do conjunto de dados foram notadas algumas vantagens.
+É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
+Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{workflow} para executar as opções com melhores resultados.
+Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
+
+Entretanto, não é recomendável uma autonomia completa devido aos problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}.
 A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
@@
 
+A qualidade dos dados coletados pelo Gerenciador Autonômico também é um ponto que deverá ser observado conforme o uso do sistema for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar após evoluções no processo de análise.
+É preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme novas execuções no \textit{workflow} e atualizações no Gerenciador Autonômico forem realizadas.
+
 Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{workflow} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
 Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{workflow} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
-Por fim, a AI Reference Architecture e os \textit{Assurance Cases} são bons guias para evoluir a ideia de uma aplicação de IA de um contexto generalizado para um foco maior nos pequenos detalhes a serem realizados dentro da fase de desenvolvimento, e a evolução deste método para um foco mais profundo nos problemas de MLOps é um caminho interessante a ser seguido.
+
+Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o Gerenciador Autonômico e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através do Gerenciador Autonômico.
+Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
+Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
+O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps, uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
 
@@
         \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
-        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
+        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Gerenciador Autonômico.
     \end{itemize}
@@
 
-Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:
+Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 módulos principais:
 
@@
     \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
-    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
+    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Gerenciador Autonômico):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
     \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:

### 2023-09-15 ml-ui/src/Auto-Pipeline-Menu.js
Some changes on frontend

@@ -197,13 +197,13 @@ function AutoPipelineMenu(props) {
                                 <td>{pipelineResults.preprocessor}</td>
                               </tr>
                               <tr>
-                                <td>Algoritmo de redução de viés no dado</td>
+                                <td>Algoritmo de redução de viés no {/*dado*/}pré-processamento</td>
                                 <td>{pipelineResults.unbias_data_algorithm}</td>
                               </tr>
                               <tr>
-                                <td>Algoritmo de treinamento (redução de viés: {pipelineResults.unbias_data_algorithm === 'UnbiasDataAlgorithms.NOTHING' 
-                                                                                && pipelineResults.unbias_postproc_algorithm === 'UnbiasDataAlgorithms.NOTHING' ? 
-                                                                                'Sim' : 'Não'})</td>
+                                <td>Algoritmo de treinamento (redução de viés: {pipelineResults.inproc_algorithm.startsWith('UnbiasInProcAlgorithms') ? 
+                                                                                'Sim' : 
+                                                                                'Não'})</td>
                                 <td>{pipelineResults.inproc_algorithm}</td>
                               </tr>
                               <tr>
@@ -223,9 +223,9 @@ function AutoPipelineMenu(props) {
                         id={'panel2bh-header-'+index}
                       >
                         <Typography sx={{ width: '33%', flexShrink: 0 }}>
-                          Métricas de Performance
+                          Métricas de {/*Performance*/}Avaliação
                         </Typography>
-                        <Typography sx={{ color: 'text.secondary' }}>Métricas relacionadas a performance do modelo de execução mais recente</Typography>
+                        <Typography sx={{ color: 'text.secondary' }}>Métricas relacionadas a {/*performance*/}qualidade do modelo de execução mais recente</Typography>
                       </AccordionSummary>
                       <AccordionDetails>
                         <Typography>
@@ -324,7 +324,7 @@ function AutoPipelineMenu(props) {
                           <table>
                             <tbody>
                               <tr>
-                                <td>Pontuação das métricas de performance</td>
+                                <td>Pontuação das métricas de {/*performance*/}avaliação</td>
                                 <td>{pipelineResults.scores.performance_score}</td>
                               </tr>
                               <tr>
@@ -378,13 +378,13 @@ function AutoPipelineMenu(props) {
                             <td>{finalPipelineResults.preprocessor}</td>
                           </tr>
                           <tr>
[…]

### 2023-09-15 ml-ui/src/Manual-Pipeline-Menu.js

@@ -353,13 +353,13 @@ function ManualPipelineMenu(props) {
                             <td>{pipelineResults.preprocessor}</td>
                           </tr>
                           <tr>
-                            <td>Algoritmo de redução de viés no dado</td>
+                            <td>Algoritmo de redução de viés no {/*dado*/}pré-processamento</td>
                             <td>{pipelineResults.unbias_data_algorithm}</td>
                           </tr>
                           <tr>
-                            <td>Algoritmo de treinamento (redução de viés: {pipelineResults.unbias_data_algorithm === 'UnbiasDataAlgorithms.NOTHING' 
-                                                                            && pipelineResults.unbias_postproc_algorithm === 'UnbiasDataAlgorithms.NOTHING' ? 
-                                                                            'Não' : 'Sim'})</td>
+                            <td>Algoritmo de treinamento (redução de viés: {pipelineResults.inproc_algorithm.startsWith('UnbiasInProcAlgorithms') ? 
+                                                                                'Sim' : 
+                                                                                'Não'})</td>
                             <td>{pipelineResults.inproc_algorithm}</td>
                           </tr>
                           <tr>
@@ -391,9 +391,9 @@ function ManualPipelineMenu(props) {
                     id="panel2bh-header"
                   >
                     <Typography sx={{ width: '33%', flexShrink: 0 }}>
-                      Métricas de Performance
+                      Métricas de {/*Performance*/}Avaliação
                     </Typography>
-                    <Typography sx={{ color: 'text.secondary' }}>Métricas relacionadas a performance do modelo</Typography>
+                    <Typography sx={{ color: 'text.secondary' }}>Métricas relacionadas a {/*performance*/}qualidade do modelo</Typography>
                   </AccordionSummary>
                   <AccordionDetails>
                     <Typography>
@@ -492,7 +492,7 @@ function ManualPipelineMenu(props) {
                       <table>
                         <tbody>
                           <tr>
-                            <td>Pontuação das métricas de performance</td>
+                            <td>Pontuação das métricas de {/*performance*/}avaliação</td>
                             <td>{pipelineResults.scores.performance_score}</td>
                           </tr>
                           <tr>

### 2023-09-15 ml-ui/src/Menu-Screen.js

@@ -9,10 +9,10 @@ import AutoPipelineMenu from './Auto-Pipeline-Menu'
 function MenuChoice(props) {
   const chosenComponent = (choice) => {
     if (choice === 'Análise') {
-      return (
+    /*  return (
         <AnalysisMenu />
       );
-    } else if (choice === 'Métricas') {
+    } else if (choice === 'Métricas') {*/
       return (
         <MetricsMenu />
       );

### 2023-09-15 ml-ui/src/Metrics-Menu.js

@@ -312,7 +312,7 @@ function MetricsMenu(props) {
       if ((fairnessMetricSum < 100 && performanceMetricSum < 100) || (fairnessMetricSum > 100 && performanceMetricSum > 100)) {
         valid = {
           isValid: false, 
-          errorMessage: 'A soma dos pesos para as métricas de Fairness e de Performance estão '
+          errorMessage: 'A soma dos pesos para as métricas de Fairness e de Avaliação estão '
                         + ((fairnessMetricSum < 100 && performanceMetricSum < 100) ? 'menores' : 'maiores') + ' do que 100%'
         };
       } else if ((fairnessMetricSum < 100 && performanceMetricSum > 100) || (fairnessMetricSum > 100 && performanceMetricSum < 100)) {
@@ -321,7 +321,7 @@ function MetricsMenu(props) {
           errorMessage: ['A soma dos pesos para as métricas de Fairness está ' 
                         + ((fairnessMetricSum < 100) ? 'menor' : 'maior') + ' do que 100%',
                         <br/>,
-                        'A soma dos pesos para as métricas de Performance está '
+                        'A soma dos pesos para as métricas de Avaliação está '
                         + ((performanceMetricSum < 100) ? 'menor' : 'maior') + ' do que 100%']
 
         };
@@ -334,7 +334,7 @@ function MetricsMenu(props) {
       } else if (performanceMetricSum !== 100) {
         valid = {
           isValid: false,
-          errorMessage: 'A soma dos pesos para as métricas de Performance está '
+          errorMessage: 'A soma dos pesos para as métricas de Avaliação está '
                         + ((performanceMetricSum < 100) ? 'menor' : 'maior') + ' do que 100%'
         };
       } else {
@@ -550,7 +550,7 @@ function MetricsMenu(props) {
     <form onSubmit={saveMetricWeights}>
       <Box sx={{ display: 'flex', flexDirection: 'column' }}>
         <span>
-          <h2 style={{display: 'inline-block'}}>Métricas</h2>
+          <h2 style={{display: 'inline-block'}}>{/*Métricas*/}Análise</h2>
           <Button variant="contained" type="submit" style={{float: 'right'}} endIcon={<SaveIcon />}>Salvar</Button>
         </span>
 
@@ -578,35 +578,35 @@ function MetricsMenu(props) {
[…]

### 2023-09-15 ml-ui/src/Planning-Menu.js

@@ -404,14 +404,14 @@ function PlanningMenu(props) {
               control={
                 <Checkbox checked={planningState.ml_pipeline} onChange={handleChange} name="ml_pipeline" disabled />
               }
-              label="Escolher o modelo com a melhor pontuação"
+              label="Escolher modelos com melhores pontuações"
             />
-            <FormControlLabel
+            {/*<FormControlLabel
               control={
                 <Checkbox checked={planningState.ml_data_checksum} onChange={handleChange} name="ml_data_checksum" />
               }
               label="Escolher o modelo de acordo com os dados mais recentes encontrados em execuções prévias"
-            />
+            />*/}
             <FormControlLabel
               control={
                 <Checkbox checked={planningState.ml_algorithm_validation} onChange={handleChange} name="ml_algorithm_validation" />
@@ -454,7 +454,7 @@ function PlanningMenu(props) {
               <span style={{whiteSpace: 'nowrap'}}>{thresholdValue[0]} </span><Slider sx={{ marginRight: '20px', marginLeft: '20px'}} getAriaLabel={() => 'Threshold'} value={thresholdValue} max={1000} onChange={handleThresholdChange} /><span> {thresholdValue[1]}</span>
             </Box> : ''}
           </FormGroup>
-          <FormHelperText>OBS: Selecionar ou não selecionar determinadas estratégias podem causar impactos caso certas etapas de análise não forem selecionadas</FormHelperText>
+          {/*<FormHelperText>OBS: Selecionar ou não selecionar determinadas estratégias podem causar impactos caso certas etapas de análise não forem selecionadas</FormHelperText>*/}
         </FormControl>
 
         <Snackbar open={validPlanningVisible} autoHideDuration={6000} onClose={handleCloseSuccessToast}>

### 2023-09-15 ml-ui/src/Screen.js

@@ -144,7 +144,7 @@ export default function Screen() {
         </div>
         <Divider />
         <List>
-          {['Análise', 'Métricas', 'Planejamento'].map((text, index) => (
+          {['Análise',/* 'Métricas',*/ 'Planejamento'].map((text, index) => (
             <ListItemButton
               key={text}
               onClick={() => setChoice(text)}
@@ -162,7 +162,7 @@ export default function Screen() {
                 }}
               >
                 {index === 0 ? <InsightsIcon /> : 
-                 index === 1 ? <LeaderboardIcon /> : 
+                 /*index === 1 ? <LeaderboardIcon /> : */
                                <NextPlanIcon />}
               </ListItemIcon>
               <ListItemText primary={text} sx={{ opacity: open ? 1 : 0 }} />

### 2023-09-15 texts/article/article-eng.tex
Thesis version 1.0.9 and article version 1.0

@@
 % \documentclass[twocolumn]{article}
-\documentclass[10pt,conference]{IEEEtran}
+%\documentclass[10pt,conference]{IEEEtran}
+\RequirePackage{rotating}
+\documentclass[sigconf]{acmart}
 %\documentclass[runningheads]{llncs}
@@
 \usepackage{pifont}
+\usepackage[T1]{fontenc}
+%\usepackage{lmodern}
 
@@
 \usepackage{mathtools}
-\usepackage{amsmath}
-\usepackage{commath}
+%%\usepackage{amsmath}
+%\usepackage{commath}
 
 \usepackage{amsfonts}% revise se precisa ou não
-\usepackage{nccmath}% revise se precisa ou não
+%\usepackage{nccmath}% revise se precisa ou não
 
-\usepackage[numbers]{natbib}
+%\usepackage[numbers]{natbib}
 \usepackage{multirow}
 \usepackage{makecell}
-\usepackage{graphicx}
+%%\usepackage{graphicx}
 
@@
 
-\usepackage{wasysym}
-\usepackage{resizegather}
+%\usepackage{wasysym}
+%\usepackage{resizegather}
 \usepackage{rotating}
@@
 
-\usepackage{cellspace}
-\setlength\cellspacetoplimit{6pt}
-\setlength\cellspacebottomlimit{4pt}
+%\usepackage{cellspace}
+%\setlength\cellspacetoplimit{6pt}
+%\setlength\cellspacebottomlimit{4pt}
 
@@
 %% Tables
-\usepackage{booktabs}
+%%\usepackage{booktabs}
 
@@
 
+\author{Thales Eduardo Nazatto}
+\email{tenazatto@gmail.com}
+\affiliation{%
+  \institution{University of Campinas}
+  \streetaddress{P.O. Box 1212}
+  \city{Campinas}
+  \state{São Paulo}
+  \country{Brazil}
+  \postcode{43017-6221}
+}
+
+\author{Cecília Mary Fischer Rubira}
+\email{cmrubira@ic.unicamp.br}
+\affiliation{%
+  \institution{University of Campinas}
+  \streetaddress{P.O. Box 1212}
+  \city{Campinas}
+  \state{São Paulo}
+  \country{Brazil}
+  \postcode{43017-6221}
+}
+
+\author{Leonardo Montecchi}
+\email{leonardo.montecchi@ntnu.no}
+\affiliation{%
+  \institution{Norwegian University of Science and Technology}
+  \city{Trondheim}
+  \state{Trøndelag}
+  \country{Norway}
+}
+
 %\date{
@@
 
+%\settopmatter{printacmref=false}
+%\setcopyright{none}
+%\renewcommand\footnotetextcopyrightpermission[1]{}
+\setcopyright{acmcopyright} % if you give the rights to ACM
+\acmDOI{11.1111/1111111.1111111} % DOI - Insert your DOI below...
+\acmISBN{111-1-1111-1111-1} % ISBN - Insert your conference/workshop's ISBN below...
+\acmYear{2023} % Insert Publication year
+\copyrightyear{2023} % Insert Copyright year (typically the same as above)
+\acmPrice{0.00}
+\acmConference[LADC 2023]{12th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing}{October 16-20 2023}{La Paz, Bolívia}
+
 \begin{document}
 
-\maketitle
+%IEEETran \maketitle
 
@@
 This can help ML Specialists to do Software Engineering studies on applications with responsible use of data.
+\end{abstract}
+
+\begin{CCSXML}
+<ccs2012>
+<concept>
+<concept_id>10010147.10010257</concept_id>
+<concept_desc>Computing methodologies~Machine learning</concept_desc>
+<concept_significance>500</concept_significance>
+</concept>
+<concept>
+<concept_id>10010520.10010521.10010542.10010548</concept_id>
+<concept_desc>Computer systems organization~Self-organizing autonomic computing</concept_desc>
+<concept_significance>500</concept_significance>
+</concept>
+<concept>
+<concept_id>10010520.10010521.10010522.10010526</concept_id>
+<concept_desc>Computer systems organization~Pipeline computing</concept_desc>
+<concept_significance>300</concept_significance>
+</concept>
+<concept>
+<concept_id>10010520.10010575.10010579</concept_id>
+<concept_desc>Computer systems organization~Maintainability and maintenance</concept_desc>
+<concept_significance>100</concept_significance>
+</concept>
+<concept>
+<concept_id>10011007.10011074.10011092.10011096.10011097</concept_id>
+<concept_desc>Software and its engineering~Software product lines</concept_desc>
+<concept_significance>300</concept_significance>
+</concept>
+<concept>
+<concept_id>10011007.10011074.10011111.10011113</concept_id>
+<concept_desc>Software and its engineering~Software evolution</concept_desc>
+<concept_significance>100</concept_significance>
+</concept>
+</ccs2012>
+\end{CCSXML}
+
+\ccsdesc[500]{Computing methodologies~Machine learning}
+\ccsdesc[500]{Computer systems organization~Self-organizing autonomic computing}
+\ccsdesc[300]{Computer systems organization~Pipeline computing}
+\ccsdesc[100]{Computer systems organization~Maintainability and maintenance}
+\ccsdesc[300]{Software and its engineering~Software product lines}
+\ccsdesc[100]{Software and its engineering~Software evolution}
 
 \keywords{Automated Machine Learning, AI Ethics, Social Responsibility in AI, Autonomic Loop, Fairness metrics, MAPE-K}
-\end{abstract}
+
+\maketitle
+%\pagestyle{plain}
 
@@
 
-To Autonomic Computing works as intended, an Autonomic Element~\citep{Abbas_2010} is implemented, a software component that manages parts of the system based on a \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), illustrated in Figure \ref{fig:MAPEK}.
+To Autonomic Computing works as intended, an Autonomic Element~\citep{Abbas_2010} is implemented, a software component that manages parts of the system based on a MAPE-K \textit{loop} (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}).
 MAPE-K is a concept that constitutes a control \textit{loop}, used to monitor and control one or more Managed Elements.
 A Managed Element can be hardware such as a printer, software such as a database, another Autonomous Element, or specific functions such as load balancing.
-A MAPE-K control \textit{loop} is split as follows:
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
+\caption {MAPE-K architecture diagram~\citep{Abbas_2010}.}
+\label{fig:MAPEK}
+\end{figure}
+
+As illustrated in Figure \ref{fig:MAPEK}, a MAPE-K control \textit{loop} is split as follows:
 
@@
 
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
-\caption {MAPE-K architecture diagram~\citep{Abbas_2010}.}
-\label{fig:MAPEK}
-\end{figure}
-
 \subsection{Machine Learning}
 Machine Learning can be defined as “the practice of using algorithms to collect data, learn from it, and then make a determination or prediction about something in the world.
-Instead of manually implementing code to complete a particular task, the machine is `trained` using large amount of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform tasks.
+Instead of doing code manually to complete a particular task, the machine is `trained` using large amount of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform tasks.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Pre-processing:} These algorithms try to remove discrimination by transforming the data.
+\item \textbf{Pre-processing:} These algorithms try to remove biased data by transforming it.
 Some examples are \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017}
@@
 \clearpage
-\includegraphics[scale=0.465]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
+\includegraphics[scale=0.425]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
 \caption {System's sequence diagram}
@@
 	\begin{cases}
-	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated and $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated, and $m_{F_i} >= 1$ or $m_{F_i} <= -1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated}\\
+	& \text{and $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
+	0 & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated}\\
+	& \text{and $m_{F_i} >= 1$ or $m_{F_i} <= -1$}\\
 	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated and $m_{F_i} > 1$}\\
-	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated e $m_{F_i} <= 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated and $m_{F_i} <= 1$}\\
 	m_{F_i} & \text{in other cases}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Algorithm filtering}: Some algorithms may be poorly implemented on Workflow or their models may have metrics that need a better analysis by the Data Scientist to be considered reliable.
+\item \textbf{Algorithm filtering}: Some algorithms may not perform well on Workflow or their models may have metrics that need a better analysis by the Data Scientist to be considered reliable.
 To prevent this from happening, this strategy filters reliable algorithm combinations before selecting the ideal models.
@@
 % As referências:
-\bibliographystyle{plainnat}
+\bibliographystyle{ACM-Reference-Format}
+\setcitestyle{numbers}
 \bibliography{full,article}

### 2023-09-15 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.0.9 and article version 1.0

@@
 %\usepackage{xparse}
-%\usepackage{amssymb}
+\usepackage{amssymb}
 %\usepackage{svg}
@@
 % Sempre deve haver um título em português:
-\titulo{\textit{Workflow} autonômico para aplicações de \textit{Machine Learning} utilizando métricas de \textit{Fairness}}
+\titulo{Um arcabouço semi\textendash autonômico para treino de modelos de \textit{Machine Learning} com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
 \title{text}
@@
 
-\datadadefesa{30}{07}{2022}
+\datadadefesa{30}{07}{2023}
 
@@
 \begin{resumo}
-O uso de Aprendizado de Máquina (ML) envolvendo grandes volumes de dados vem crescendo conforme nossa sociedade migra processos manuais de trabalho para soluções digitais e necessita de tomadas de decisão mais rápidas e assertivas, mas, devido a barreiras éticas e legais, métricas usadas inicialmente para definir a eficácia de um algoritmo se mostraram limitadas para medir vieses que refletem a sociedade de maneira que não era esperada pelos desenvolvedores da solução.
-Para resolver tal problema, novos algoritmos foram desenvolvidos e um novo conjunto de métricas, denominado como métricas de Fairness, é utilizado para avaliar um equilíbrio aos grupos que sofrem discriminações.
-Entretanto, com estas novas descobertas, aumenta-se a complexidade da análise do Cientista de Dados para obter modelos com os melhores resultados.
-Esta dissertação de Mestrado possui o objetivo de contribuir com o tema de Aprendizado de Máquina do ponto de vista da Engenharia de Software, apresentando uma solução para aplicações de \textit{Machine Learning} que pode ser executado de maneira semi-autônoma sem a necessidade de experimentar uma grande quantidade de técnicas e pode ser mais assertivo em encontrar opções mais otimizadas para diferentes contextos, utilizando um \textit{Workflow} que possui uma diversa gama de algoritmos já implementados e utiliza a arquitetura MAPE-K para determinar qual possui o melhor balanceamento.
-Foram realizados diversos estudos de caso para determinar se o MAPE-K pode ser viável na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível sem grandes esforços, possibilitando um maior uso de algoritmos.
-Diante deste contexto, foi notado que a solução pode facilitar caminhos realizados pelo Especialista de ML, possibilitando estudos de Engenharia de Software em aplicações com o uso responsável de dados.
-
-\palavraschave{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
+O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais permitiu discussões sociais sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas.
+Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento.
+Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal.
+Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços.
+Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.
+
+\palavraschave{\textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
 \end{resumo}
@@
 \begin{abstract}
-The use of Machine Learning (ML) involving big data volumes has been growing as our society migrates manual work processes to digital solutions and requires faster and more assertive decision making, but due to ethical and legal barriers, metrics initially used to define the effectiveness of an algorithm proved to be limited in measuring biases that reflect society in scenarios that were not expected by the developers of the solution.
-To solve this problem, new algorithms were developed and a new set of metrics, called Fairness metrics, is used to determine a balance for groups that suffer discrimination.
-However, with these new discoveries, the complexity of the Data Scientist's analysis increases to obtain models with the best results.
-This Master's thesis aims on the topic of Machine Learning from a Software Engineering point of view, presenting a solution for \textit{Machine Learning} applications that can be executed in a semi-autonomous way without the need to experiment a large amount of techniques and can be more assertive in finding more optimized options for different contexts, using a \textit{Workflow} that has a diverse range of algorithms already implemented and uses the MAPE-K architecture to determine which one has the best balance.
-Several case studies were carried out to determine whether MAPE-K can be viable in solving these problems and whether the implemented solution is extensible without great efforts, allowing a greater use of algorithms.
-Given this context, it was noted that the solution can facilitate paths taken by the ML Specialist, enabling Software Engineering studies in applications with the responsible use of data.
-
-\keywords{\textit{Workflow}, \textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
+The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has allowed social discussions about biases and discrimination present in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions.
+However, the Data Scientist's analysis to obtain the best models is more complex due to the need to balance the improvement of \textit{Fairness} metrics with a possible decline in traditional evaluation metrics considering the context, as well as a greater variety of algorithms that can be used independently or in combination during training.
+This work presents a solution for the training of these models that is operated in a semi-autonomous way to identify more optimized configurations across different contexts, through a module with several pre-implemented algorithms and the MAPE-K architecture to assist in evaluating the ideal balance.
+Several case studies were conducted to determine the feasibility of the proposed solution in solving these problems and if the implemented solution is extensible to future algorithms with minimal effort.
+In view of these studies, it was noted that the solution can help the Data Scientist in gaining a better understanding of the training process, enabling Software Engineering studies to help in the training of trustworthy \textit{Machine Learning} models.
+
+\keywords{\textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
 \end{abstract}
@@
 
-Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
+Técnicas de Inteligência Artificial e \textit{Machine Learning} (ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
 Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código.
@@
 Isso se mostra possível devido a grande quantidade de dados processada diariamente pelas empresas, que coletam estatísticas toda vez que um usuário acessa suas aplicações.
-Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de IA para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
+Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de ML para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
 Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.
 
+\section{Contexto}
+
 Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna.
-E nesse ponto muitas aplicações de IA falham: muitas implementações foram implementadas como \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
-
-Um outro efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores por ter a possibilidade de ser um \textit{outlier} no modelo treinado, refletem preconceitos escancarados da sociedade atual.
-Uma entrada de dados enviesada resulta em um algoritmo que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e uma vez que as métricas utilizadas para medir a qualidade de um modelo \textit{black box} são geralmente baseadas em acurácia, precisão e recall, discriminações não são facilmente percebidas por tais métricas.
-Ao mesmo tempo, um modelo \textit{black box} pode ter uma alta dependência de poucos dados, determinando problemas de acoplamento.
-Para resolver este problema, é possível que a criação de um novo modelo seja uma melhor opção que realizar a correção em apenas parte dele.
-
-Devido a esses tipos de problemas, o termo \textit{Explainable AI} (XAI) ganha força para envolver o desenvolvimento de uma IA que seja acurada e simultaneamente transparente.
-Como IA possui diversos tipos de métodos diferentes para enquadrar diversos tipos de dados, o mesmo acaba se aplicando em Explainable AI, podendo enquadrar em diversos tipos de dados~\citep{Sundararajan_2017}, ou dados específicos como imagens~\citep{Kapishnikov_2019} e tabelas~\citep{Maleki_2013}.
-Como o objetivo em XAI é fazer com que os resultados alcançados pela solução de IA sejam compreendidos por humanos, é possível considerar este fato como requisito no design de uma solução de IA, fazendo com que a mesma seja reusável e testável.
-
-No mesmo tema, é possível estabelecer métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis \citep{Begley_2021}, termo que é conhecido como \textit{Fairness}.
-Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, foram descobertos algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
+E nesse ponto muitas aplicações baseadas em \textit{Machine Learning} falham: muitas implementações são baseadas em \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
+Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual.
+Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.
+
+Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \citep{Begley_2021}.
+Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
 
@@
 
-Embora suas premissas tenham bastante utilidade no cenário do mundo de hoje, uma solução voltada a aplicações de IA mais justas e interpretativas adicionam alguns problemas em relação ao desenvolvimento de uma aplicação de IA tradicional:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Maior complexidade na medição e na escolha dos algoritmos a se utilizar:} Em uma solução voltada a aplicações de IA tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento.
-Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar justiça e explicabilidade como requisitos desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
-Além disso, para medir justiça são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
-\item \textbf{Maior complexidade ao balancear performance e justiça:} Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando uma aplicação de IA mais justa é considerada como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com uma performance pior do que um modelo treinado com algoritmos mais comuns, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis.
-Este \textit{trade-off} precisa ser considerado nos resultados finais para que o ganho em justiça seja superior a uma hipotética perda de performance.
-\end{itemize}
-
-Além destes problemas, ao observar outras soluções baseadas em IA presentes na comunidade acadêmica, há um problema de separação de interesses, onde grande parte do processo é concentrado em uma parte do código e não há a divisão em componentes reusáveis, em que podem ser utilizados em diferentes contextos sem que precisem ser alterados.
+Embora suas premissas tenham bastante utilidade no cenário do mundo de hoje, uma solução voltada ao treino de modelos de ML mais justos adicionam alguns problemas em relação a um modelo de ML tradicional:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aumento da complexidade na configuração arquitetural utilizada:} Em uma solução voltada ao treino de modelos de ML tradicionais, os algoritmos utilizados são executados, em geral, durante a fase de treinamento.
+Embora hajam técnicas e algoritmos que podem ser aplicados antes deste processo para melhorar a modelagem do problema, ao adicionar o cálculo de métricas de \textit{Fairness} como requisito desta aplicação aumentamos a gama de algoritmos a se testar para obter melhores resultados, que podem ser executados antes, durante e após a fase de treinamento.
+\item \textbf{Aumento da complexidade na avaliação e calibração de um modelo de ML:} Para medir o cálculo de métricas de \textit{Fairness} são necessárias novas métricas especificamente para esse fim, que aumentam o tempo para análise e validação se o modelo final é bom o suficiente ou não.
+Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando um modelo de ML mais justo é considerado como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com métricas de avaliação piores do que um modelo treinado com algoritmos tradicionais, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis.
+Este compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
+\end{itemize}
 
@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura de \textit{Workflow} para aplicações de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o Cientista de Dados configure a melhor forma de escolher os melhores algoritmos e resolva dois problemas principais:
-
-\begin{itemize}
-\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização da escolha dos algoritmos em todas as partes do processo: escolha dos dados a serem treinados, treinamento e avaliação.
-\item Estabelecer um balanceamento entre métricas para avaliar bons modelos com métricas para avaliar modelos justos.
+O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:
+
+\begin{itemize}
+\item Facilitar a criação de modelos justos e confiáveis com a automatização do seguinte processo: Preparação dos dados, treinamento e avaliação.
+\item Estabelecer um balanceamento entre métricas de avaliação tradicionais com métricas de \textit{Fairness} para obter modelos mais justos com eficiência.
 \end{itemize}
@@
 
-Foi desenvolvido um sistema, que pode ser dividido em 4 etapas principais: Engenharia de dados, \textit{Workflow} de ML, Gerenciador Autonômico e Interface Humano-Computador, que serão detalhados no Capítulo 3.
-
-Para o desenvolvimento do \textit{workflow}, será utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.
-Para a autonomia deste, será criado um componente utilizando a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
-Para a interface, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
+A solução é dividida em 4 módulos principais: Engenharia de dados, Módulo de ML, Gerenciador Autonômico e uma Interface Humano-Computador.
+Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.
+
+Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizada o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}.
+Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Para a Interface Humano-Computador, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
 O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
@@
 
-Esta pesquisa mostra que o estudo de algoritmos dedicados a reduzir vieses inconscientes sutilmente introduzidos nos dados é constante e a Engenharia de Software deve acompanhar estas tendências.
-Foram pesquisados 13 algoritmos diferentes e atuantes em até o fim da pesquisa e conforme atualizações da biblioteca utilizada \url{https://github.com/Trusted-AI/AIF360} mais 2 foram descobertos e não foram explorados.
-
-A escolha da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
+A escolha do padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} se mostrou favorável para o desenvolvimento de um \textit{workflow} para aplicações envolvendo IA, permitindo que ele seja modular e que sejam feitas evoluções sem exigir grandes esforços.
 O uso da arquitetura MAPE-K também se mostrou favorável, permitindo diversos resultados para diferentes contextos de problema e uma simplificação da análise realizada pelo Cientista de Dados, podendo resultar em economia de tempo.
-Ela também possibilitou um balanço entre performance e justiça através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise.
+Ela também possibilitou um balanço entre métricas de avaliação e métricas de \textit{Fairness} através da adição de pesos para cada métrica na parte de análise.
 Embora os pesos não sejam parte da arquitetura, a divisão presente na arquitetura permite que o desenvolvimento seja pensado de maneira mais clara.
 
-Embora a proveniência de dados não teve o mesmo efeito da aplicação de um método feito para XAI, a obtenção de metadados do \textit{workflow} se mostrou essencial para alimentar o componente baseado na arquitetura MAPE-K e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados.
-É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores escolhas de algoritmos para contextos distintos, e até considerar novas aplicações de IA caso o volume de dados seja consideravelmente grande.
-Posteriormente, é possível também rever quais dados podem ser adicionados para que o objetivo de XAI possa ser alcançado de maneira satisfatória.
+A obtenção de metadados do Módulo de ML se mostrou essencial para alimentar o Gerenciador Autonômico e possibilitou a análise e tomadas de decisão baseadas em dados.
+É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos.
+Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o workflow com novas técnicas não exploradas e explorar processos de MLOps para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações..
 
@@
 
-O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto; o Capítulo 3 mostra a metodologia e detalhamento do processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 discute os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo 5 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
-
-\chapter{Conceitos Relacionados}
-
-\section{Arquitetura de Software}
+O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 3 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
+
+\chapter{Background e Trabalhos Relacionados}
+
+Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos relacionados neste trabalho e de trabalhos relacionados.
+Os tópicos que exploram Ciência de Dados e Engenharia de Dados abordarão seus conceitos, semelhanças e diferenças.
+Os tópicos que exploram \textit{Machine Learning} e \textit{Fairness} abordarão seus conceitos, as métricas utilizadas, algoritmos principais e algoritmos focados para redução de vieses.
+Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture, ModelOps e MLOps.
+Estes conhecimentos são necessários para entender a abordagem que esta dissertação apresenta, propondo uma integação entre Dados, Engenharia de Software e Machine Learning de maneira coesa.
+
+\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
+\label{sec:CienciaEngDados}
+
+\subsection{Engenharia de Dados}
+
+A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
+Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
+dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
+O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
+O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
+Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
+
+O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
+Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
+Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
+
+Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}.
+Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
+Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
+\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
+Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
+Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
+\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
+Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
+\end{itemize}
+
+Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
+Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluindo estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
+É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
+
+\subsection{Ciência de Dados}
+
+Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
+Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
+O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
+Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
+
+A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
+À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
+Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
+
+Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
+O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
+O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
+Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
+A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
+Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
+
+\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
+
+Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
+Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
+Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
+Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
+Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
+Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
+Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
+
+A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
+Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
+Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
+\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
+\label{fig:cicloDado}
+\end{figure}
+
+Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
+\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
+\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
+\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
+\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
+No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
+Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
+\end{itemize}
+
+Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
+A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada.
+Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
+Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
+
+As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
+Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
+O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
+Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
+Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
+
+O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
+Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
+Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
+Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
+Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
+Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
+
+\section{Machine Learning}
+\label{sec:MachineLearning}
+
+Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
+Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
+Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
+
+O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
+As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida.
+Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais.
+O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
+\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos.
+A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado.
+O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles.
+Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares.
+Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
+\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas.
+Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer).
+O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado.
+O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
+\end{itemize}
+
+O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
+Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
+Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
+As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
+\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
+\label{fig:NeuralNetwork}
+\end{figure}
+
+Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
+Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
+
+\subsection{Métricas de Avaliação}
+\label{sec:EvaluationMetrics}
+
+Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
+Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
+Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
+quando o resultado real pertence à classe positiva.
+
+\begin{table}[h]
+\label{tbl:ConfusionMatrix}
+\begin{center}
+  \caption{Matriz de confusão}
+  \resizebox{\linewidth}{!}{%
+  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
+    \hline
+    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
+    \hline
+    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
+    \cline{2-4}
+     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
+    \cline{2-4}
+     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
+    \hline
+  \end{tabular}}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
+
+\begin{equation}
+Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
+\end{equation}
+
+Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
+Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações onde a qualidade dos dados utilizados interfere no resultado final, como classes desequilibradas.
+
+A \textbf{precisão} enfatiza situações quando o número de falsos positivos é alto e mostra a precisão das previsões positivas.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
+
+\begin{equation}
+P = \frac{TP}{TP + FP}
+\end{equation}
+
+O \textbf{recall}, ou sensibilidade, enfatiza situações quando o número de falsos negativos é alto.
+É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+R = \frac{TP}{TP + FN}
+\end{equation}
+
+O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall.
+Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
+
+\begin{equation}
+F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
+\end{equation}
+
+O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode interpretar a capacidade do classificador de evitar falsos positivos e falsos negativos.
+Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
+
+\begin{equation}
+AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
+\end{equation}
+
+\subsection{Tipos de Algoritmos de Machine Learning}
+\label{sec:MLAlgorithms}
+
+Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
+Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
+
+\subsubsection{Regressão Logística}
+
+A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
+Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
+Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
+Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
+
+\begin{equation}
+\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
+\end{equation}
+
+Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
+
+\begin{equation}
+\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
+\end{equation}
+
+Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita considerando a seguinte regra:
+
+\begin{equation}
+	\begin{aligned}
+	\hat{p} = 
+	\begin{cases}
+	1 & \text{Se $\hat{p} \geqslant 0,5$}\\
+	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
+Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
+A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
+
+\begin{equation}
+J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
+\end{equation}
+
+Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
+Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
+
+Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}.
+Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
+
+\begin{equation}
+\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
+\end{equation}
+
+\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
+
+\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}).
+A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
+As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
+A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
+Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
+
+Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
+
+\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
+
+A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
+A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
+O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:kernelLeastSquares}
+\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
+\end{equation}
+
+Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
+No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
+Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
+No entanto, por causa deste mesmo conceito as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
+
+\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
+
+Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
+Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
+Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
+Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
+Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
+Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
+
+Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
+Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de escala.
+Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
+A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
+
+Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
+Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
+Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
+Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
+
+\subsubsection{\textit{Random Forest}}
+
+\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
+Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+
+No final, a classe selecionada é a que for mais citada dentre essa coleção. Esta simplificação, em geral, otimiza o treinamento em relação a uma Árvore de Decisão tradicional.
+
+\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
+
+\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
+\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
+Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
+
+\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
+O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
+Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\citep{Hastie_2009}.
+
+\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
+
+As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
+Elas são a base do aprendizado profundo, sendo escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
+O processo simplificado para treinamento de uma Rede Neural é o seguinte:
+
+\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
+\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
+\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
+\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
+\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada a um determinado valor, ou até um certo número de iterações.
+\end{enumerate}
+
+As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
+Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos tanto no poder computacional dos hardwares quanto nas otimizações de algoritmos implementadas nos softwares.
+Atualmente, é possível treinar Redes Neurais de grande complexidade, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
+Elas podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
+Não há alimentação ou loop no sistema.
+\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
+\end{itemize}
+
+Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
+Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
+
+Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
+Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
+
+Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
+O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
+A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
+O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
+
+\section{Fairness em Algoritmos de Machine Learning}
+\label{sec:Fairness}
+
+Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
+Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
+Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
+Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
+
+Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
+Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
+
+É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
+É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
+Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
+
+Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
+O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
+No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
+
+\subsection{Métricas de Fairness}
+\label{sec:FairnessMetrics}
+
+Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
+As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
+Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
+Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
+
+Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
+Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
+
+Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
+Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (ou TPR, pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (ou FPR, pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
+
+\begin{equation}
+FPR = \frac{FP}{FP + TN}
+\end{equation}
+
+Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
+
+\begin{equation}
+Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
+\end{equation}
+
+Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1.
+Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
+
+\begin{equation}
+TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
+\end{equation}
+
+Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
+
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+
+\begin{equation}
+\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
+\end{equation}
+
+Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
+\end{align*}
+
+Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
+Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
+
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+É calculado com a seguinte fórmula:
+
+\begin{align*}
+\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
+\end{align*}
+
+Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$.
+Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo.
+Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+
+\end{itemize}
+
+\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
+\label{sec:FairnessAlgorithms}
+
+Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
+É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, de processamento e de pós-processamento.
+
+Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
+Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
+
+\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
+
+\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
+
+\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
+Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2021}.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
+Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
+
+\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação.
+
+\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
+
+\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
+
+\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+
+\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
+
+\end{itemize}
+
+Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
+Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
+Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
+\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
+
+\end{itemize}
+
+\section{Engenharia de Software para Aplicações de ML}
+\label{sec:EngSoftware}
+
+Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
+A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
+Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar \textit{Machine Learning} na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
+
+No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
+O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
+O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
+\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
+\label{fig:MLProcess}
+\end{figure}
+
+\subsection{Arquitetura de Software}
 
@@
 
-O nível de design da arquitetura de software em um projeto vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação.
+O nível de projeto da arquitetura de software no desenvolvimento de uma aplicação vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação.
 Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}.
 É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.
+
+\subsection{AI Reference Architecture}
 
@@
 Ela pode adicionar novos componentes, incrementá-los com novos requisitos ou adicionar restrições sobre eles~\citep{Bosch_2004}.
+
+Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
+\label{fig:AIReferenceArchitecture}
+\end{figure}
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
+\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
+Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
+\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
+\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
+\end{itemize}
 
@@
 
-\section{Ciência de Dados e Engenharia de Dados}
-
-\subsection{Engenharia de Dados}
-
-A engenharia de dados é o meio para entender um processo.
-Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
-dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
-O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
-O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
-Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
-
-O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
-Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
-Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
-
-Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}.
-Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
-Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
-\item \textbf{Exatidão do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como exatos ou inexatos.
-Se estiverem exatos, poderiam ser representados em uma forma numérica ou lógica, como datas e coordenadas.
-Se estiverem inexatos, o número de casos possíveis seria infinito e seria impossível enumerar ou representar todos eles, sendo necessário determinar heurísticas para definir um número finito de possibilidades ou redefinir o significado de exatidão para que o que está disponível possa ser tratado como exato, como o reconhecimento de um objeto em uma imagem ou a definição do menor custo em uma determinada rota.
-\item \textbf{Conhecimento sobre o objetivo e especificações do problema:} Um objetivo de um problema pode ser bem ou mal definido.
-Um objetivo bem definido podia ser medido e representado em termos de parâmetros para que seja possível comparar a qualidade de uma solução com outra, enquanto um objetivo mal definido envolvia parâmetros que não podem ser mensurados ou não poder ser medido, sendo impossível comparar a qualidade de soluções alternativas e necessitando de tratamentos adicionais para que o objetivo deixe de ser mal definido e passe a ser bem definido.
-\end{itemize}
-
-Dado estas categorias, é possível pensar em soluções que conversam com os objetivos da Engenharia de Software: Abordar diversos tipos de conceitos; como teoria, projeto, desenvolvimento, avaliação e manutenção de novos dados e técnicas, metodologias e sistemas de gerenciamento de conhecimento; em prol do desenvolvimento e manutenção de sistemas e soluções com qualidade e com o custo mais viável possível.
-Estes sistemas podem ter questões relacionadas ao cumprimento desses objetivos incluindo estudos sobre os aspectos teóricos, ferramentas e metodologias de projeto, tradeoffs de projeto, representação e programabilidade, algoritmos e controle, confiabilidade e tolerância a falhas e projetos usando tecnologias existentes e emergentes.
-É tarefa do engenheiro de dados elaborar processos que reflitam tais questões em um sistema com objetivos definidos.
-
-\subsection{Ciência de Dados}
-
-Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
-Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
-O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
-Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
-
-A estatística e o uso de modelos estatísticos estão profundamente enraizados no campo da ciência de dados, pois começou com estatísticas e evoluiu para incluir conceitos e práticas principalmente para aplicações de IA.
-À medida que mais e mais dados se tornam disponíveis, por meio de comportamentos e tendências registradas em softwares espalhados pela Internet ou mesmo por aplicações empresariais, as empresas os coletam e armazenam em quantidades cada vez maiores.
-Uma vez que as portas foram abertas por empresas que buscam aumentar os lucros e impulsionar melhores tomadas de decisão, seu uso, em conjunto com \textit{Big Data}, começou a ser aplicado a outros campos, como medicina, engenharia e ciências sociais.
-
-Um cientista de dados funcional, ao contrário de um estatístico geral, tem compreensão da arquitetura de software e entende várias linguagens de programação.
-O cientista de dados define o problema, identifica as principais fontes de informação e projeta a estrutura para coletar e rastrear os dados necessários.
-O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
-Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
-A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
-Embora seja usada em áreas como astronomia e medicina, também é usada nos negócios para ajudar a tomar decisões mais inteligentes.
-
-\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
-
-Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
-Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
-Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
-Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
-Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
-Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
-Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
-
-A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
-Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
-Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
-\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
-\label{fig:cicloDado}
-\end{figure}
-
-Este ciclo, ilustrado na Figura \ref{fig:cicloDado}, é dividido em 5 etapas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Aquisição:} Refere-se a processos de criação e coleta de dados, através de experimentos, sensores, pesquisas, sistemas, simulações, entre outros processos
-\item \textbf{Limpeza:} Refere-se a processos de limpeza, organização e filtragem dos dados adquiridos.
-\item \textbf{Uso/Reuso:} Refere-se a aplicações que os dados podem ter para a aquisição de novos conhecimentos, como análise, mineração, modelagem, enriquecimento, sintetização de novos dados, visualização e tomadas de decisão.
-\item \textbf{Publicação:} Refere-se ao compartilhamento destes dados após seu uso, podendo ter como meio alguma plataforma de compartilhamento, bases de dados ou artigos acadêmicos.
-\item \textbf{Preservação/Destruição:} Refere-se a processos de armazenamento, curadoria e validação do dado após seu uso e publicação.
-No contexto de validação, se o mesmo ainda continua útil para o contexto em que foi coletado, podendo ser atualizado ou destruído em caso negativo.
-Também pode ser comprimido ou indexado caso espaço ou desempenho sejam considerados gargalos para os usuários que forem usar os dados publicados.
-\end{itemize}
-
-Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
-A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada.
-Em 2012, dados sobre experimentos do LHC forneceram fortes evidências para o bóson de Higgs, apoiando a veracidade do Modelo Padrão da Física.
-Esta descoberta científica foi a "Descoberta do Ano" de 2012 da revista Science e o Prêmio Nobel de Física em 2013.
-
-As estimativas são de que, em 2040, haverá de 10 exabytes a 100 exabytes de dados influentes produzidos pelo LHC.
-Os dados retidos do LHC são anotados, preparados para preservação e arquivados em mais de uma dúzia de locais físicos.
-O resultado desse processo é divulgado à comunidade para análise e uso em mais de 100 outros locais de pesquisa.
-Além do desenvolvimento de protocolos de administração, disseminação e uso de dados, o ecossistema de dados do LHC também fornece um modelo econômico que suporta de forma sustentável os dados e sua infraestrutura.
-Essa combinação entre administração dos dados e administração econômica permitem que os dados sejam mantidos.
-
-O diagrama do ciclo de vida dos dados descrito na figura e o exemplo do LHC sugerem um conjunto contínuo de ações e transformações nos dados, mas em muitas comunidades científicas e disciplinas hoje essas etapas são isoladas.
-Os cientistas de domínio se concentram em gerar e usar dados.
-Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
-Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
-Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
-Cientistas de dados podem unir o trabalho dos cientistas da computação e dos estatísticos para extrair novos conhecimentos e conhecer tomadas de decisão mais eficientes.
-
-\section{Machine Learning}
-
-Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
-Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
-Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
-
-O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
-As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida.
-Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais.
-O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
-\item \textbf{Aprendizado não-supervisionado}: É utilizado em dados que não possuem rótulos históricos.
-A “resposta certa” não é informada ao sistema, o algoritmo deve descobrir o que está sendo mostrado.
-O objetivo é explorar os dados e encontrar alguma estrutura dentro deles.
-Técnicas populares incluem mapas auto-organizáveis, mapeamento por proximidade, agrupamento \textit{k-means} e decomposição em valores singulares.
-Esses algoritmos também são utilizados para segmentar tópicos de texto, recomendar itens e identificar pontos discrepantes nos dados.
-\item \textbf{Aprendizado por reforço}: O algoritmo descobre através de testes do tipo “tentativa e erro” quais ações rendem as maiores recompensas.
-Este tipo de aprendizado possui três componentes principais: o agente (o aprendiz ou tomador de decisão), o ambiente (tudo com que o agente interage) e ações (o que o agente pode fazer).
-O objetivo é que o agente escolha ações que maximizem a recompensa esperada em um período de tempo determinado.
-O agente atingirá o objetivo muito mais rápido se seguir uma boa política, então o foco do aprendizado por reforço é descobrir a melhor política.
-\end{itemize}
-
-O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
-Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
-Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
-As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.8]{images/deep_neural_network.jpg}
-\caption {Exemplo de uma rede neural utilizada em \textit{Deep Learning}.}
-\label{fig:NeuralNetwork}
-\end{figure}
-
-Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
-Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
-
-\subsection{Métricas de Avaliação}
-
-Tradicionalmente em um problema de classificação binária, uma previsão do classificador pode ter 4 tipos de resultados em uma matriz de confusão, presente na Tabela \ref{tbl:ConfusionMatrix}.
-Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
-Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
-quando o resultado real pertence à classe positiva.
-
-\begin{table}[h]
-\label{tbl:ConfusionMatrix}
-\begin{center}
-  \caption{Matriz de confusão}
-  \resizebox{\linewidth}{!}{%
-  \begin{tabular}{|c|c|c|c|}
-    \hline
-    \multicolumn{4}{|c|}{\textbf{Classe prevista}}\\
-    \hline
-    \multirow{3}{*}[-3ex]{\rotatebox[origin=c]{90}{\textbf{Classe atual}}} &  & \textbf{Positiva} & \textbf{Negativa}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Positiva} & \makecell{Verdadeiros Positivos\\(VP/TP)} & \makecell{Falsos Positivos\\(FP)}\\[3ex]
-    \cline{2-4}
-     & \textbf{Negativa} & \makecell{Falso Negativo\\(FN)} & \makecell{Verdadeiros Negativos\\(VN/TN)}\\[3ex]
-    \hline
-  \end{tabular}}
-\end{center}
-\end{table}
-
-A taxa de sucesso, também conhecida como \textbf{acurácia}, é o número de previsões corretas dividido pelo número total de resultados:
-
-\begin{equation}
-Acc = \frac{TP + TN}{TP + TN + FP + FN}
-\end{equation}
-
-Ela é considerada um indicador da realização de um bom treinamento e de um bom funcionamento do modelo obtido.
-Entretanto, não é a melhor métrica para interpretar situações onde a qualidade dos dados utilizados interfere no resultado final, como classes desequilibradas.
-
-A \textbf{precisão} enfatiza situações quando o número de falsos positivos é alto e mostra a precisão das previsões positivas.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos previstos no modelo:
-
-\begin{equation}
-P = \frac{TP}{TP + FP}
-\end{equation}
-
-O \textbf{recall}, ou sensibilidade, enfatiza situações quando o número de falsos negativos é alto.
-É a fração de casos positivos previstos corretamente para estar na classe positiva de todos os casos positivos reais:
-
-\begin{equation}
-R = \frac{TP}{TP + FN}
-\end{equation}
-
-O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall.
-Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
-
-\begin{equation}
-F1 = 2 \times\frac{P \times R}{P + R}
-\end{equation}
-
-O \textbf{AUC} (\textit{Area under the ROC Curve}), também chamada de precisão balanceada, pode interpretar a capacidade do classificador de evitar falsos positivos e falsos negativos.
-Se sai melhor que a acurácia em situações que ela não é apropriada, como o desequilíbrio entre classes já citado anteriormente:
-
-\begin{equation}
-AUC = \frac{1}{2} \left( \frac{TP}{TP + FN} + \frac{TN}{TN + FP} \right)
-\end{equation}
-
-\subsection{Algoritmos}
-
-Existem diversos algoritmos de \textit{Machine Learning} utilizados para resolver os problemas de aprendizado supervisionado, não-supervisionado e por reforço.
-Nesta seção serão abordados apenas os algoritmos utilizados por este trabalho de Mestrado.
-
-\subsubsection{Regressão Logística}
-
-A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
-Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
-Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
-Quando peso das \textit{features} é $w$ e o termo de viés é $b$, a probabilidade estimada do modelo de regressão logística é a seguinte:
-
-\begin{equation}
-\hat{p} = \sigma (w^{T}x + b)
-\end{equation}
-
-Logo após, a função logística $\sigma$ é calculada:
-
-\begin{equation}
-\sigma (z) = \frac{1}{1 + exp(-z)}
-\end{equation}
-
-Uma vez que o modelo de Regressão Logística estimou a probabilidade $\hat{p}$, a previsão de classificação é feita considerando a seguinte regra:
-
-\begin{equation}
-	\begin{aligned}
-	\hat{p} = 
-	\begin{cases}
-	1 & \text{Se $\hat{p} \geq 0,5$}\\
-	0 & \text{Se $\hat{p} < 0,5$}\\
-	\end{cases}
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-
-O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
-Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
-A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
-
-\begin{equation}
-J(w,b) = \frac{1}{m} \sum^{m}_{i=1} L(\hat{y}^{(i)}, y^{(i)})
-\end{equation}
-
-Durante o treinamento do modelo de Regressão Logística, é preciso encontrar os parâmetros $w$ e $b$ que minimizem a função de custos globais.
-Como a função de custo é convexa, diferentes métodos de otimização, como o gradiente descendente, garantem encontrar o mínimo global.
-
-Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}.
-Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
-
-\begin{equation}
-\hat{p}(Y_i = n) = \frac{e^{\beta_{n} \cdot \textbf{X}_{i}}}{1 + \sum^{K-1}_{k=1} e^{\beta_{k} \cdot \textbf{X}_{i}}}
-\end{equation}
-
-\subsubsection{\textit{Support Vector Machines} (SVM)}
-
-\textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}).
-A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
-As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
-A dimensão dos hiperplanos depende do número de \textit{features}.
-Quando há duas \textit{features}, é apenas uma linha, ou quando há três \textit{features}, é um plano bidimensional.
-
-Para lidar com conjuntos de dados não lineares, uma abordagem é adicionar mais \textit{features}, como um recurso polinomial, ou a outra abordagem é usar \textit{kernels}, mapeando os dados de entrada de $n$ dimensões para um espaço de dimensão superior, onde os dados podem ser separados linearmente.
-
-\subsubsection{Regressão Kernel Ridge}
-
-A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
-A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
-O "truque do kernel" é uma técnica mátemática que permite exemplificar problemas não-lineares de forma linear utilizando kernels, reduzindo a complexidade para uma simples operação matricial.
-
-\begin{equation}
-\label{eqn:kernelLeastSquares}
-\sum_{i} (y_{i} - w^{T}x_i)^{2} - \lambda \norm{w}^{2}
-\end{equation}
-
-Por causa de tais operações, A Regressão Kernel Ridge exige mais processamento do que uma regressão tradicional.
-No entanto, é vantajoso usá-la em casos que um ajuste não-linear é desejado ou onde há mais atributos do que elementos no conjunto de treinamento.
-Em casos onde há mais elementos no conjunto de treinamento do que atributos, a Regressão Kernel Ridge peca por não abranger o conceito utilizado nas \textit{Support Vector Machines}, onde é necessário somar apenas o conjunto de vetores de suporte ao invés de todo o conjunto de treinamento.
-No entanto, por causa deste mesmo conceito as \textit{Support Vector Machines} exigem mais processamento.
-
-\subsubsection{Árvores de Decisão (\textit{Decision Trees})}
-
-Árvores de decisão (\textit{Decision Trees}) são um grupo de algoritmos de aprendizado de máquina que podem ser usados para classificação e regressão.
-Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
-Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
-Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
-Nas Árvores de Decisão, as observações sobre os itens são mostradas em ramificações e as conclusões das observações são mostradas nos nós.
-Existem três tipos diferentes de nós: os nós raiz que indicam o início do processo de decisão e não têm arestas de entrada, os nós internos que têm exatamente uma entrada e pelo menos duas arestas de saída e os nós finais (ou as folhas).
-
-Sempre que o rótulo de classificação de destino assume valores discretos, a Árvore de Decisão é chamada de árvore de classificação e, sempre que recebe valores contínuos, é chamada de árvore de regressão.
-Um dos méritos do uso de Árvores de Decisão é que elas exigem pouco pré-processamento de dados e não há necessidade de escala.
-Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
-A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
-
-Os algoritmos usados para construir uma Árvore de Decisão a partir de um conjunto de dados são chamados de indutores.
-Normalmente, o objetivo desses algoritmos é encontrar a Árvore de Decisão ótima minimizando o erro de generalização, considerando o número mínimo de nós e a profundidade mínima da árvore.
-Os algoritmos da Árvore de Decisão funcionam de forma \textit{top-down}, pois escolhem a melhor variável em cada estágio que pode dividir o conjunto de dados em um atributo específico.
-Diferentes indutores usam critérios diferentes para encontrar a melhor variável.
-
-\subsubsection{\textit{Random Forest}}
-
-\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
-Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
-
-No final, a classe selecionada é a que for mais citada dentre essa coleção. Esta simplificação, em geral, otimiza o treinamento em relação a uma Árvore de Decisão tradicional.
-
-\subsubsection{\textit{Gradient Boosting}}
-
-\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
-\textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
-Árvores de Decisão tendem a gerar \textit{overfitting}, e o \textit{Gradient Boosting} é uma possibilidade para solucionar este problema.
-
-\textit{Boosting} é uma combinação de modelos simples, chamados de modelos fracos, onde tipicamente estes modelos são Árvores de Decisão.
-O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
-Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\citep{Hastie_2009}.
-
-\subsubsection{Redes Neurais Artificiais}
-
-As Redes Neurais Artificiais, muitas vezes chamadas apenas de Redes Neurais, são um grupo de métodos de modelagem de dados estatísticos não lineares, que a princípio foram inspirados nos cérebros e nas estruturas dos neurônios biológicos.
-Elas são a base do aprendizado profundo, sendo escaláveis e capazes de trabalhar com grandes tarefas complexas de aprendizado de máquina, como serviços de reconhecimento de imagem e reconhecimento de fala.
-O processo simplificado para treinamento de uma Rede Neural é o seguinte:
-
-\begin{enumerate}[label=\textbf{\arabic*.}]
-\item Os dados de entrada são fornecidos à rede, eles se propagam pelas camadas e o processo de encaminhamento produz a previsão.
-\item Calcula-se o erro entre o produto previsto e o produto real (função de custo).
-\item A Rede Neural usa um algoritmo de otimização para ajustar os pesos de forma a reduzir a função custo.
-\item O processo de encaminhamento inicia novamente e continua até que a taxa de erro seja minimizada a um determinado valor, ou até um certo número de iterações.
-\end{enumerate}
-
-As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
-Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos tanto no poder computacional dos hardwares quanto nas otimizações de algoritmos implementadas nos softwares.
-Atualmente, é possível treinar Redes Neurais de grande complexidade, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
-Elas podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Redes retroalimentadas (\textit{Feedforward})}: Nessas redes, o fluxo de dados se move apenas na direção direta da camada de entrada para os nós de saída.
-Não há alimentação ou loop no sistema.
-\item \textbf{Redes recorrentes}: Este tipo de rede pode ter a opção de feedback e reutiliza os dados dos estágios posteriores para os estágios anteriores.
-\end{itemize}
-
-Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
-Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
-
-Toda Rede Neural consiste em alguns nós (neurônios), conexões ponderadas entre os nós e uma abordagem computacional chamada função de ativação usada para definir a saída de cada neurônio.
-Diferentes tipos de funções de ativação podem ser usados com esta técnica, como sigmóide, tanh (tangente hiperbólica) ou ReLU (sigla de \textit{Rectified Linear Unit}).
-
-Redes Neurais consistem em diferentes camadas.
-O tipo mais simples de Rede Neural inclui uma camada de entrada que recebe informações de fontes externas, como valores de atributos do conjunto de dados de entrada.
-A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
-O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
-
-\section{Fairness em Machine Learning}
-
-Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
-Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
-Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
-Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
-
-Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
-Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
-
-É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
-É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
-Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
-
-Geralmente, as descrições de justiça se dividem em dois grupos principais: justiça individual e justiça de grupo.
-O objetivo da justiça individual é que indivíduos semelhantes devem obter resultados semelhantes, enquanto na justiça de grupo, cada um dos grupos definidos pelo atributo protegido devem ser tratados igualmente.
-No geral, os estudos atuais costumam realizar seus experimentos em casos de justiça de grupo, uma vez que o escopo de justiça de grupo é muito mais amplo e tende a exemplificar melhor a relação entre dados, relações sociais e vieses do mundo atual.
-
-\subsection{Métricas de Fairness}
-
-Para avaliar a justiça de um modelo, as métricas utilizadas diferem das métricas utilizadas para avaliação do modelo, que possuem o propósito de verificar se um modelo tem previsões confiáveis ou não.
-As métricas de \textit{Fairness} possuem um propósito diferente, pois verificam os dados de forma mais intimista.
-Elas não medem o modelo como um todo, mas o quanto os grupos e registros avaliados estão próximos dos outros.
-Enquanto as métricas mais tradicionais avaliam a performance do modelo e seus dados como um todo e seus resultados gerais, as métricas de \textit{Fairness} avaliam se os resultados gerais também se refletem em grupos específicos, para verificar se não há disparidade ou discriminação nos resultados propostos.
-
-Assim como algumas métricas utilizadas para avaliação, muitas métricas utilizam Verdadeiros Positivos, Verdadeiros Negativos, Falsos positivos e Falsos Negativos para analisar o quão justo o modelo é.
-Entretanto, diferente da acurácia, precisão e recall utilizados anteriormente, a medição das discriminações utiliza outras métricas, utilizadas ou não para avaliar a performance, para estabelecer novas métricas mais adequadas para a sua finalidade.
-
-Exemplos de métricas utilizadas para isso são a Taxa de Verdadeiros Positivos e a Taxa de Falsos Positivos.
-Enquanto a \textbf{Taxa de Verdadeiros Positivos} (ou TPR, pelo termo em inglês \textbf{True Positive Rate}) é outro termo para denominar o recall, a \textbf{Taxa de Falsos Positivos} (ou FPR, pelo termo em inglês \textbf{False Positive Rate}) é a fração de casos negativos previstos incorretamente como estando na classe positiva de todos os casos positivos reais:
-
-\begin{equation}
-FPR = \frac{FP}{FP + TN}
-\end{equation}
-
-Dada essas métricas iniciais, considerando $Y=1$ a classe positiva, $Z=0$ o grupo não-privilegiado e $Z=1$ o grupo privilegiado, algumas das definições de \textit{Fairness} mais usadas são as seguintes:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
-
-\begin{equation}
-Pr(Y=1|Z=0)-Pr(Y=1|Z=1)
-\end{equation}
-
-Aqui, o viés ou paridade estatística é a diferença entre a probabilidade de que um indivíduo aleatório retirado dos não-privilegiados seja rotulado como 1 e a probabilidade de que um indivíduo aleatório dos privilegiados seja rotulado como 1.
-Portanto, um valor próximo de 0 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
-
-\begin{equation}
-TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}
-\end{equation}
-
-Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
-
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
-
-\begin{equation}
-\frac{1}{2}(|FPR_{Z=0} - FPR_{Z=1}|+|TPR_{Z=0} - TPR_{Z=1}|)
-\end{equation}
-
-Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
-
-\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
-
-\begin{align*}
-\frac{Pr(Y=1|Z=0)}{Pr(Y=1|Z=1)}
-\end{align*}
-
-Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
-Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
-É calculado com a seguinte fórmula:
-
-\begin{align*}
-\frac{1}{n}\sum^{n}_{i=0}\frac{b_i}{\mu}\ln{\frac{b_i}{\mu}}
-\end{align*}
-
-Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$.
-Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo.
-Também precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
-
-\end{itemize}
-
-\subsection{Algoritmos para redução de vieses}
-\label{sec:unbiasedAlgorithms}
-
-Há diversos tipos de algoritmos diferentes na inteligência artificial para redução de vieses, a fim de garantir \textit{Fairness} nos projetos de Aprendizado de Máquina.
-É possível classificá-los em três categorias diferentes: Algoritmos de pré-processamento, de processamento e de pós-processamento.
-
-Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
-Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
-
-\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
-
-\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
-
-\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
-Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2021}.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
-Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
-
-\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação.
-
-\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
-
-\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
-
-\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-
-\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
-
-\end{itemize}
-
-Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
-Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
-Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
-
-\end{itemize}
-
-\section{Engenharia de Software}
-
-\subsection{Engenharia de Software para Aplicações de IA}
-
-Quando se fala de Arquitetura e Engenharia de Software, se fala da definição dos componentes de software, suas propriedades externas, e seus relacionamentos com outros softwares para fazer com que um sistema seja documentável, reusável e testável.
-A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
-Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Machine Learning na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
-
-No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
-O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
-O conjunto de testes é utilizado para mensurar se o modelo obtido no processo de treinamento realiza previsões confiáveis ou não.
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
-\caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
-\label{fig:MLProcess}
-\end{figure}
-
-Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture \citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
-Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
-\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
-\label{fig:AIReferenceArchitecture}
-\end{figure}
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Coleta:} Relaciona os processos de coleta, armazenamento e transformação de diversas fontes de dados, estruturadas ou não estruturadas, para determinados repositórios (\textit{Data Lakes}).
-\item \textbf{Organização:} Relaciona os processos de organização e estruturação dos dados nos presentes nos \textit{Data Lakes} e necessários para o uso das aplicações que envolvem a análise dos dados.
-Dependendo do uso pode-se aplicar processos de Governança.
-\item \textbf{Análise:} Relaciona os processos para desenvolvimento de aplicações de IA e relatórios após a organização dos dados para tomadas de decisão e uso de aplicações externas.
-\item \textbf{Infusão:} Relaciona os processos de disponibilização desses dados e conhecimento obtidos na fase de análise para aplicações externas.
-\end{itemize}
-
-\section{\textit{ModelOps}}
-\label{app:ModelOps}
-
-O ModelOps (ou operacionalização de modelos de IA) está focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de uma ampla gama de modelos de inteligência artificial (IA) e de decisão operacionalizados, incluindo aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
-Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
-O termo ModelOps é uma junção de modelos de IA e DevOps, sendo uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobrindo todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps e AIOps.
-Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, a ideia de todos eles é utilizar os princípios de Integração Contínua (CI) e Entrega Contínua (Continuous Delivery, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
+\section{ModelOps}
+\label{sec:ModelOps}
+
+O termo ModelOps é usado para definir uma junção entre modelos de inteligência artificial (IA) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de IA e de decisão operacionalizados, como aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
+Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
+O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente nafala Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps.
+Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
-\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps}
+\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps~\citep{Tripathi_2021}}
 \label{fig:MLOpsLoop}
@@
 
-No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de Machine Learning para o ambiente de produção, unindo os campos de Machine Learning, DevOps e Engenharia de Dados.
-Um projeto de MLOps, como exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um sistema de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
-A ideia é projetar um pipeline automatizado usando o CI/CD, sendo a tarefa de CI de testar e validar dados, esquemas de dados e modelos, e a tarefa de CD um pipeline de ML que deve implantar automaticamente outro modelo de ML.
+No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados.
+O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
+Com tal processo, projeta-se um pipeline automatizado utilizando o recurso de CI/CD, conforme exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}.
+CI deve permitir a quem desenvolve experimentos orquestrados para análise, validação e preparação de dados, treinamento, avaliação e validação de novos modelos de ML, e CD deve permitir um pipeline que implante um modelo de ML definido como estável em produção, realize o monitoramento deste e implante outro modelo de ML caso as métricas deste monitoramento sejam consideradas insatisfatórias.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
-\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento e Produção}
+\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento, \textit{Staging} e Produção~\citep{Tripathi_2021}}
 \label{fig:MLOpsPipeline}
@@
 
-O ciclo de vida de Machine Learning tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
-A abordagem mais utilizada por especialistas em mineração de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
-Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: Os Cientistas de Dados, responsáveis pelo treinamento e teste do modelo, e os Engenheiros de Machine Learning, responsáveis pela produção e implantação.
+O ciclo de vida de um modelo de ML tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
+A abordagem mais utilizada por cientistas de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
+Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: O Cientista de Dados, responsável pelo treinamento e teste do modelo, e o Engenheiro de \textit{Machine Learning}, responsável pela produção e implantação.
 Tais papeis trabalhariam em conjunto em tarefas envolvendo as seguintes etapas:
@@
 \begin{itemize}
-    \item Análise do problema do Negócio
+    \item Análise do Problema do Negócio
     \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
     \item Metodologia analítica de ML
-    \item Componentes de um Pipeline de CI
-    \item Componentes de um Pipeline de CD
+    \item Componentes de um Pipeline de CI/CD
     \item Acionamento automatizado do Pipeline
@@
 \section{Trabalhos Relacionados}
-
-Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e arquitetura de sistemas pensando em \textit{Fairness} como requisito vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} fala sobre quais métricas foram utilizadas e quais algoritmos foram implementados para ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} fala sobre como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
-
-Quanto ao desenvolvimento do \textit{Workflow} e arquiteturas, é possível mencionar a própria IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} como modelo para desenvolvimento de aplicações.
-Uma outra arquitetura que é comparável a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}.
-O uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, onde é possível conectar o método de ML juntamente com o cálculo de métricas para serem automatizados e organizados de forma simultânea.
-Há diferenças entre DAGs e \textit{pipes} e filtros, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
-Também por este trabalho de mestrado se tratar de um \textit{Workflow} focando em diversos algoritmos envolvendo redução de vieses, estes mesmos algoritmos, apresentados no capítulo \ref{sec:unbiasedAlgorithms}, também podem ser considerados como parte de trabalhos relacionados.
-
-Quanto ao desenvolvimento da parte que utiliza o MAPE-K para garantir a autonomia, já há diversos artigos detalhando como o MAPE-K é importante para organizar o processo de decisão, como o \textit{"An architectural blueprint for autonomic computing"}~\citep{IBM_2005}, que detalha todas as suas bases.
-Para o desenvolvimento da parte de análise, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
-Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir manutenção na parte de análise.
-
-Outro trabalho a ser mencionado é o artigo \textit{"The ML test score: A rubric for ML production readiness and technical debt reduction"}~\citep{Breck_2017}, que usa uma pontuação aplicando questionários usando diversos fatores para determinar a saúde de um projeto de IA.
-Embora o questionario seja manual e o foco esteja na saúde do projeto ao invés da determinação dos algoritmos para a construção de melhores modelos, o cerne do que foi utilizado como solução é o mesmo: O uso de uma pontuação como garantia de melhora contínua.
-
-\begin{table}[h]
+\label{sec:TrabalhosRelacionados}
+
+Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e arquitetura de sistemas pensando em \textit{Fairness} como requisito vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} descreve quais métricas foram utilizadas e quais algoritmos foram implementados para ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} descreve como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
+
+Quanto ao ao processo de desenvolvimento e arquiteturas utilizadas para definir a estrutura final, a IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} foi utilizada no processo como modelo para desenvolvimento de aplicações.
+Uma arquitetura comparável a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}, onde o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, definindo possível conectar o processo de ML e realizar o cálculo de métricas de forma automatizada.
+Há diferenças entre DAGs e \textit{Pipes-and-Filters}, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
+
+Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
+Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir grandes modificações.
+
+A tabela~\ref{tbl:CategorizacaoTrabalhosRelacionados} categoriza tais trabalhos de acordo com os conceitos relacionados neste capítulo, divididos nas seguintes colunas: "Ciência/Eng.
+Dados"~para a seção \ref{sec:CienciaEngDados}, "ML"~para a seção \ref{sec:MachineLearning}, "Fairness" para a seção \ref{sec:Fairness}, "Eng.
+Software"~para a seção \ref{sec:EngSoftware} e "ModelOps"~para a seção \ref{sec:ModelOps}.
+
+\begin{sidewaystable}[h]
 \begin{center}
+  \caption{Categorização dos trabalhos relacionados}
+  \label{tbl:CategorizacaoTrabalhosRelacionados}
   \resizebox{\linewidth}{!}{%
@@
     \toprule
-    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{6}{c}{Conceitos}\\
-    \cmidrule{5-10}
+    \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Referências}} & \multicolumn{2}{c}{\multirow{2}{*}{\bf Descrição}} & \multicolumn{5}{c}{Conceitos}\\
+    \cmidrule{5-9}
 %    \hline
-    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf Prov. dados & \bf Arq. Software\\
+    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf ModelOps\\
     \midrule
-    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019~\citep{Geyik_2019}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \\[2ex]
+    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019~\citep{Kenthapadi_2019}} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark & \cmark \\[2ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{An architectural blueprint \\ for autonomic computing}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para sistemas autônomos}} &  &  &  & \cmark &  & \cmark\\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)~\citep{Dunn_2016}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark &  & \cmark & \cmark\\
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark & \cmark & \cmark &  & \cmark\\
-%    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} & \cmark &  &  &  & \cmark & \cmark\\[3ex]
-%	\hline    
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Breck et al.,2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Questionários para determinar pontuações em projetos de ML \\ Saúde e qualidade do projeto como fatores medidos}} & \cmark & \cmark &  & \cmark &  & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}~\citep{Konstantinou_2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
     \bottomrule
@@
 \end{center}
-\end{table}
-
-\chapter{Metodologia}
+\end{sidewaystable}
+
+\chapter{Arcabouço Autonômico Proposto}
 \label{sec:metodologia}
 
-\section{Detalhamento do processo}
-
-Com base nas etapas da AI Reference Architecture, foram definidos para este trabalho os seguintes papeis onde um projeto de Machine Learning pode ter atuação e onde se encaixariam:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Especialista de Domínio:} É a pessoa que detém de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
-Pode não ter conhecimento técnico, embora esse conhecimento possa ajudar na comunicação das regras com os demais papeis.
-Está presente nas fases de Coleta, Organização e Infusão do ciclo.
-
-\item \textbf{Engenheiro de Dados:} É a pessoa responsável pelos processos de coleta e transformação dos dados para o uso em outros processos, sejam eles de Softwares tradicionais ou aplicações de Machine Learning.
-Pode aplicar processos de governança antes de definir que o dado esteja pronto para ser usado por outras pessoas.
-Está presente nas fases de Coleta e Organização do ciclo.
-
-\item \textbf{Cientista de Dados:} É a pessoa responsável pela análise dos dados e do desenvolvimento do processo de Machine Learning após a transformação e tratamento dos dados.
-Pode realizar tratamentos próprios antes do treinamento, como \textit{Encoding} (\textit{Label Encoding}/\textit{One-hot Encoding}), normalização, processos de regularização como aumentação de dados, para melhorar a performance do mesmo.
-Está presente nas fases de Organização e Análise do ciclo.
-
-\item \textbf{Engenheiro de Software:} É a pessoa responsável por usar o modelo de Machine Learning obtido na fase de Análise em aplicações que façam sentido para seu uso, como assistentes, automações, dashboards e relatórios.
-Está presente apenas na fase de Infusão, mas pode ser considerado na fase de Análise para verificar com o Cientista de Dados como está o andamento dos modelos desenvolvidos e desenhar alternativas caso os mesmos não estejam prontos para uso.
-
-\end{itemize}
-
-O desenvolvimento realizado neste trabalho pode ser dividido em 5 etapas maiores, que podem ser detalhadas e sub-divididas:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Obtenção dos conjuntos de dados:} Foi realizada uma pesquisa para verificar quais os conjuntos de dados utilizados em experimentos de artigos acadëmicos envolvendo algoritmos de redução de vieses.
-Após a pesquisa, alguns foram selecionados e obtidos para os experimentos deste trabalho.
-
-\item \textbf{Transformação dos conjuntos de dados (Engenharia de Dados):} Como alguns dos conjuntos de dados obtidos diferentes valores qualitativos e codificados de acordo com o atributo, primeiro foi realizado uma transformação dos dados para garantir uma melhor legibilidade, o que já equivaleria minimamente ao trabalho do Engenheiro de Dados presente neste trabalho de Mestrado.
-Posteriormente, novas transformações foram realizadas devido a necessidade de separar grupo privilegiado ao grupo não-privilegiado, mas neste trabalho já equivaleria a parte do Cientista de Dados.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento do Workflow:} Como Machine Learning possui um processo muito bem definido, é possível subdividir este processo em etapas e subdividir cada uma dessas etapas em componentes isolados.
-O objetivo do desenvolvimento de um \textit{Workflow} é sistematizar todo esse processo de modo que supostas atualizações sejam incrementais e que seja possível realizar uma execução de forma autônoma a partir da próxima etapa.
-Para simplificar o processo, foi utilizada a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, que é simples de ser entendida e pode ser encontrada em diferentes publicações.
-
-\item \textbf{Desenvolvimento do Gerenciador Autonômico:} Após o desenvolvimento do \textit{Workflow}, foi desenvolvido um elemento autônomo para trabalhar em conjunto com o \textit{Workflow} como elemento gerenciado.
-Através das métricas obtidas em execuções anteriores, é possível inferir sugestões de melhores combinações para execução e garantia de um melhor resultado de forma mais eficiente.
-Para garantir uma maior flexibilidade nos resultados, foram implementadas diversas estratégias para garantir que essa sugestão seja customizada pelo Cientista de Dados e/ou pelo Especialista de Domínio se isso for necessário para as necessidades do problema.
-
-\item \textbf{Interface Humano-Computador:} Para facilitar o entendimento dos arquivos utilizados para configuração e utilização das estratégias da arquitetura MAPE-K, foi criada uma interface onde é possível realizar a configuração pela mesma, podendo também realizar uma execução do \textit{Workflow} isolada e uma execução com sugestões, acompanhando a análise realizada no gerenciador MAPE-K.
-
-\end{itemize}
-
-Dado esses papeis e etapas, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como eles se encaixariam no processo.
-Detalhes de implementação serão explicados na seção \ref{sec:Desenvolvimento}.
+Neste capítulo, será abordado todo o processo para obtenção da solução e o detalhamento de 2 dos 4 módulos apresentados na Introdução: Módulo de ML e Gerenciador Autonômico.
+Com esta estrutura foi possível exibir os resultados presentes nos capítulos que detalham os Estudos de Caso, onde diferentes configurações arquiteturais puderam ser exibidas dependendo dos dados treinados e da calibração aplicada.
+
+\section{Arquitetura da solução}
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.4]{images/Arcabouco_Autonomico_Proposto.jpg}
+\caption {Componentes arquiteturais da solução}
+\label{fig:ComponentesArquiteturais}
+\end{figure}
+
+A arquitetura da solução é composta por 4 módulos:
+
+\begin{itemize}
+    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de limpeza e transformação de dados.
+	\item {\textbf{Módulo de ML:}} Módulo que executa um \textit{Pipeline} capaz de automatizar uma aplicação de ML, com estágios de preparação de dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
+     \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo um \textit{loop} MAPE-K que controla o Módulo de ML como um Elemento Gerenciado para automatizar parte das atividades a serem executadas.
+     \item {\textbf{Interface:}} Módulo cujo objetivo é prover uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados para configurar e iniciar o Gerenciador Autonômico.
+\end{itemize}
+
+A integração entre esses módulos é ilustrada na Figura \ref{fig:ComponentesArquiteturais}.
+O módulo de Engenharia de Dados será utilizado pelo Engenheiro de Dados e retorna um conjunto de dados com os tratamentos necessários.
+A Interface será utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria os parâmetros necessários dependendo do contexto do problema.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.375]{images/Diagrama_Sequencia_Manual.jpg}
+\caption {Diagrama de sequência de uma execução manual no Módulo de ML}
+\label{fig:DiagramaSequenciaManual}
+\end{figure}
+
+É possível executar o Módulo de ML de forma manual ou auxiliado pelo Gerenciador Autonômico, e o processo de sua execução manual pode ser visualizada no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequenciaManual}.
+Antes da execução, o Engenheiro de Dados manipula os conjuntos de dados com os processos de limpeza e transformação implementados no módulo de Engenharia de Dados, e os armazena na Base de Conhecimento.
+Desta forma, o Cientista de Dados pode iniciar o Módulo de ML ao passar os parâmetros necessários para a execução.
+Durante a execução, o Módulo de ML inicia o Monitor do Gerenciador Autonômico para coletar dados durante a execução, recupera o conjunto de dados armazenado na Base de Conhecimento, e executa as etapas de Pré-processamento, Processamento e Pós-processamento definidas pelos parâmetros passados para a geração do modelo final.
+Ao finalizar a execução, o Monitor salva todos os dados coletados na Base de Conhecimento para usos futuros.
+
+\begin{sidewaysfigure}
+\clearpage
+\includegraphics[scale=0.445]{images/Diagrama_Sequencia_Auto.jpg}
+\caption {Diagrama de sequência de uma execução no Arcabouço Autonômico Proposto}
+\label{fig:DiagramaSequenciaAuto}
+\end{sidewaysfigure}
+
+O processo de execução auxiliado pelo Gerenciador Autonômico pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequenciaAuto}.
+O Cientista de Dados, pelo módulo de Interface presente na aplicação, escolhe o Conjunto de Dados e solicita uma execução do Gerenciador Autonômico, que busca todas as execuções já realizadas no Módulo de ML que já utilizaram o conjunto de dados modificado e estão salvas na Base de Conhecimento, fará a análise realizando cálculos que serão detalhados posteriormente, e fará um \textit{loop} verificando a configuração de planos de execução já implementados e executando em seguida, retornando as melhores opções de execução para que o Cientista de Dados escolha a opção mais adequada e requisitar uma nova execução para o Módulo de ML.
+Esta execução é equivalente a já explicada na Figura \ref{fig:DiagramaSequenciaManual}, e o Gerenciador Autonômico busca os dados desta execução para exibição na Interface ao Cientista de Dados.
+
+\section{Módulo de ML}
+\label{sec:ModuloML}
+
+O Módulo de ML segue uma estrutura de passos, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}, que é dividida em 3 componentes principais:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Pré-Processamento:} Abrange os passos de preparação do dado necessários para a aplicação de um algoritmo para treinamento.
+Quando \textit{Fairness} entra no escopo de requisitos, também se aplica preparações baseadas no atributo protegido e pode-se aplicar ou não algoritmos para redução de vieses de pré-processamento.
+	\item \textbf{Processamento/Treinamento:} Abrange o treinamento do dado preparado no componente de Pré-Processamento através de um algoritmo específico.
+Quando \textit{Fairness} entra no escopo de requisitos, tal algoritmo pode conter a redução de vieses em seu treinamento ou não.
+	\item \textbf{Pós-Processamento/Validação:} Abrange o cálculo de métricas e a verificação se o modelo gerado nesta execução atingiu os valores adequados.
+Quando \textit{Fairness} entra no escopo de requisitos, pode-se aplicar ou não algoritmos para redução de vieses de pós-processamento.
+\end{itemize}
+
+O módulo é parametrizado de acordo com que o Cientista de Dados tenha controle de qual configuração arquitetural será utilizada em sua execução, considerando conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
+Tal parametrização também permite que planos de execução possam ser programados com facilidade dentro do Gerenciador Autonômico.
+Como foi utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, cada um dos passos ilustrados na figura possuem diversos \textit{Pipes} e Filtros que são intercambiáveis dependendo da parametrização utilizada.
+
+Os algoritmos utilizados por este módulo estão presentes nas seções \ref{sec:MLAlgorithms} e \ref{sec:FairnessAlgorithms}, e as métricas calculadas neste módulo estão presentes nas seções \ref{sec:EvaluationMetrics} e \ref{sec:FairnessMetrics}.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
-\caption {Diagrama de atividades com subdivisão de cada papel em uma aplicação de IA utilizando métricas de Fairness, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}
-\label{fig:AIRoles}
+\includegraphics[scale=0.45]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
+\caption {Componentes e passos do Módulo de ML}
+\label{fig:FairnessPipeline}
 \end{figure}
 
-\section{Arquitetura do sistema}
-
-\begin{figure}[h]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.35]{images/backend-frontend-ml.jpg}
-\caption {Componentes arquiteturais da solução}
-\label{fig:BackendFrontendML}
-\end{figure}
-
-\begin{sidewaysfigure}
-\clearpage
-\includegraphics[scale=0.465]{images/Diagrama_Sequencia.jpg}
-\caption {Diagrama de sequência do sistema}
-\label{fig:DiagramaSequencia}
-\end{sidewaysfigure}
-
-Dado as etapas acima, o sistema foi dividido em 5 módulos:
-
-\begin{itemize}
-    \item {\textbf{Engenharia de Dados:}} Módulo com o objetivo de executar processos de limpeza e transformação de dados.
-	\item {\textbf{\textit{Workflow} de ML:}} Módulo que executa um \textit{Pipeline} capaz de automatizar uma aplicação de ML, com estágios de preparação de dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
-     \item {\textbf{Gerenciador autonômico:}} Módulo contendo um \textit{loop} MAPE-K que controla o \textit{Workflow} como um Elemento Gerenciado para automatizar tais etapas, com o objetivo de evitar execuções manuais dependendo do algoritmo e/ou do conjunto de dados usado nas etapas.
-     \item {\textbf{Interface (Frontend):}} Módulo cujo objetivo é prover uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para o Cientista de Dados para configurar e iniciar o Gerenciador Autonômico.
-	\item {\textbf{Backend:}} Módulo criado com o objetivo de conectar a Interface com o Gerenciador Autonômico.
-\end{itemize}
-
-A integração entre esses módulos é ilustrada na Figura \ref{fig:BackendFrontendML}.
-O módulo de Engenharia de Dados é usado pelo Engenheiro de Dados, que retorna um conjunto de dados com os tratamentos necessários para execução do \textit{workflow}.
-A Interface será utilizada pelo Cientista de Dados, que determinaria as configurações necessárias dependendo do contexto do problema.
-
-O processo que ocorre, desde a interação da interface, passando pela execução do \textit{Workflow} e chegando na obtenção dos resultados, pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequencia}.
-Neste processo, enquanto o Engenheiro de dados manipula o conjunto de dados com os processos de limpeza e transformação de dados presentes no módulo de Engenharia de Dados e envia estes conjuntos modificados para integração e uso no \textit{Workflow} de ML, o Cientista de Dados, pelo módulo de Interface presente na aplicação, escolhe o Conjunto de Dados e solicita uma execução do Gerenciador Autonômico.
-O Gerenciador Autonômico busca todas as execuções já realizadas no \textit{Workflow} de ML que já utilizaram o conjunto de dados modificado e estão salvas na Base de Conhecimento, fará a análise realizando cálculos que serão detalhados posteriormente, e fará um \textit{loop} verificando a configuração de planos de execução já implementados e executando em seguida, retornando as melhores opções de execução para que o Cientista de Dados escolha a opção mais adequada e requisitar uma nova execução para o \textit{Workflow} de ML.
-Durante a requisição, o \textit{Workflow} de ML inicia o Monitor do Gerenciador Autonômico para coletar dados durante a execução, seleciona o conjunto de dados e seu atributo protegido, realiza a divisão entre conjuntos de treino e teste, executa os algoritmos nas etapas de Pré-processamento, Processamento and Pós-processamento, e calcula as métricas do modelo final.
-O Monitor salva todos os dados coletados na Base de Conhecimento, e o Gerenciador Autonômico busca os dados desta execução para exibição na Interface ao Cientista de Dados.
-
-\section{Desenvolvimento}
-\label{sec:Desenvolvimento}
-
-\subsection{Engenharia de Dados}
-
-Nesta etapa, os conjuntos de dados obtidos com atributos qualitativos codificados com uma documentação própria, como o \textit{German Credit Dataset}~\citep{ucigerman_2021}, são transformados com nomenclaturas mais legíveis e colocados em arquivos CSV.
-O Trecho \ref{cod:DataEngTransform}, colocado abaixo, ilustra um exemplo dessas operações.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Transformações do conjunto de dados \textit{German Credit Dataset},label=cod:DataEngTransform]
-def german_data_to_csv():
-    pd.set_option('display.max_columns', None)
-    df = pd.read_csv('datasets/german.data', sep=' ')
-    df.info()
-    print(df)
-
-    df['checking_account'] = df['checking_account'].map(
-        {'A11': '<0', 'A12': '0<=x<200', 'A13': '>=200', 'A14': 'None'}).astype(str)
-    df['credit_history'] = df['credit_history'].map(
-        {'A30': 'no_credits_taken', 'A31': 'all_credits_paid_bank',
-         'A32': 'existing_credits_paid', 'A33': 'delay_in_past', 'A34': 'critical'}).astype(str)
-    df['purpose'] = df['purpose'].map( 'radio/tv',
-         'A44': 'domestic_appliances', 'A45': 'repairs', 'A46': 'education', 'A47':
-        {'A40': 'car_new', 'A41': 'car_used', 'A42': 'furniture/equipment', 'A43': 'vacation', 'A48': 'retraining',
-         'A49': 'business', 'A410': 'others'}).astype(str)
-    df['savings_account'] = df['savings_account'].map(
-        {'A61': '<100', 'A62': '100<=x<500', 'A63': '500<=x<1000', 'A64': '>=1000', 'A65': 'unknown'}).astype(str)
-    df['present_employment_since'] = df['present_employment_since'].map(
-        {'A71': 'unemployed', 'A72': '<1', 'A73': '1<=x<4', 'A74': '4<=x<7', 'A75': '>=7'}).astype(str)
-    df['personal_status_sex'] = df['personal_status_sex'].map(
-        {'A91': 'male_divorced/separated', 'A92': 'female_divorced/separated/married', 'A93': 'male_single',
-         'A94': 'male_married/widowed', 'A95': 'female_single'}).astype(str)
-    df['other_debtors_guarantors'] = df['other_debtors_guarantors'].map(
-        {'A101': 'None', 'A102': 'co-applicant', 'A103': 'guarantor'}).astype(str)
-    df['property'] = df['property'].map(
-        {'A121': 'real_estate', 'A122': 'savings_insurance', 'A123': 'car_other', 'A124': 'unknown'}).astype(str)
-    df['installment_plans'] = df['installment_plans'].map(
-        {'A141': 'bank', 'A142': 'stores', 'A143': 'None'}).astype(str)
-    df['housing'] = df['housing'].map(
-        {'A151': 'rent', 'A152': 'own', 'A153': 'for_free'}).astype(str)
-    df['job'] = df['job'].map(
-        {'A171': 'unemployed', 'A172': 'unskilled', 'A173': 'skilled', 'A174': 'management'}).astype(str)
-    df['telephone'] = df['telephone'].map(
-        {'A191': 'none', 'A192': 'yes'}).astype(str)
-    df['foreign'] = df['foreign'].map(
-        {'A201': 'yes', 'A202': 'no'}).astype(str)
-    df['risk'] = df['risk'].map(
-        {1: 'good', 2: 'bad'}).astype(str)
-
-    print(df)
-    df.to_csv('datasets/german_credit_data.csv')
-\end{lstlisting}
-
-Nele, cada uma das colunas presentes no conjunto de dados que atribuem uma qualidade é renomeada de acordo com o equivalente presente em sua documentação.
-Esta etapa simularia uma transformação realizada por um Engenheiro de Dados para facilitar o trabalho de análise e implementação de um Cientista de Dados.
-
-\subsection{Workflow}
-
-\subsubsection{Desenvolvimento de \textit{Framework}}
-
-Para facilitar o desenvolvimento do \textit{Workflow} e deixar seu código mais legível, foi vista durante seu desenvolvimento a necessidade de desenvolver um pequeno \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} onde foram feitas adaptações devido a características e a limitações da linguagem \textit{Python}.
+Cada passo está presente em um processo padrão para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, que se comportam da seguinte maneira:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Pré-Processamento:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Inicia Monitor do Gerenciador Autonômico:} Ao iniciar uma execução, o Monitor do Gerenciador Autonômico é iniciado para efetuar a coleta de metadados presentes durante toda a execução.
+	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o Módulo de ML, um \textit{Pipe} relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
+	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o Módulo de ML, um \textit{Pipe} relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação também estão presentes neste Pipe.
+	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um \textit{Pipe}.
+	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para usos em algoritmos para redução de vieses.
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Módulo de ML, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
+	\end{itemize}
+\item \textbf{Processamento/Treinamento:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Módulo de ML, um algoritmo de treinamento é colocado ou não para ser executado.
+	\end{itemize}
+\item \textbf{Pós-Processamento/Validação:}
+	\begin{itemize}
+	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o Módulo de ML, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no módulo.
+	\item \textbf{Cálculo de métricas (Avaliação/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
+	\end{itemize}
+\end{itemize}
+
+\section{Gerenciador Autonômico}
+
+Os dados armazenados na Base de Conhecimento a cada execução do Módulo de ML vão ser utilizados como insumos para análise no Gerenciador Autonômico, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
+Após algumas execuções do Módulo de ML, a Base de Conhecimento possui informação suficiente para a realização da análise do Gerenciador Autonômico, que ajudaria a selecionar melhor configuração arquitetural para o módulo gerar melhores modelos.
+Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, e possível verificar como cada componente do Gerenciador Autonômico se comportará, conforme já ilustrado na Figura \ref{fig:ComponentesArquiteturais}.
+
+\subsection{Monitor}
+
+O Monitor é iniciado junto com a execução do Módulo de ML, conforme já ilustrado na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}. Os metadados que podem ser guardados são os seguintes:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Pré-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada pelo módulo (Conjunto de dados, Atributo protegido e Algoritmo de pré-processamento) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
+\item \textbf{Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de treinamento) e parâmetros utilizados para a aplicação do treinamento.
+\item \textbf{Pós-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de pós-processamento) e Métricas do modelo resultante (Metricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness}.
+\end{itemize}
+
+Os dados coletados por execução são organizados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações referentes a configuração arquitetural executada pelo Módulo de ML, e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador da execução para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
+Com tal organização, é facilitado o desenvolvimento do Analisador.
+
+\subsection{Analisador}
+
+A Figura \ref{fig:AnaliseModuloML} exemplifica o procedimento de análise para todas as configurações arquiteturais.
+As execuções realizadas no Módulo de ML que foram coletadas pelo Monitor e armazenadas na Base de Conhecimento são extraídas e analisadas por suas métricas.
+Nesta análise, cada execução recebe pontuações consolidando os valores de suas métricas de Avaliação e suas métricas de \textit{Fairness}.
+Posteriormente, as análises realizadas são agrupadas em suas respectivas configurações arquiteturais, que recebem uma pontuação definitiva.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.8]{images/classdiagram_Pipe-and-Filter_framework.jpg}
-\caption {Diagrama de classes do \textit{Framework} baseado na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}}
-\label{fig:PipeAndFilterFramework}
+\includegraphics[scale=0.5]{images/Procedimento_Analise.jpg}
+\caption {Procedimento de análise para execuções no módulo de ML}
+\label{fig:AnaliseModuloML}
 \end{figure}
 
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:PipeAndFilterFramework}, o \textit{Framework} possui 3 classes: \textbf{PipeFilter}, \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter}.
-A classe \textbf{PipeFilter} foi criada para ser herdada pelas classes \textbf{BasePipe} e \textbf{BaseFilter} por duas limitações: Inexistência de interfaces no \textit{Python} e acusação de heranças cíclicas.
-A classe \textbf{BasePipe} possui apenas um atributo \textbf{value} que é um dicionário que simboliza os dados que trafegam por esse Pipe.
-Como é um dicionário, ele é totalmente livre de quantos atributos o Pipe trafega, sendo assim a sua validação é responsabilidade da aplicação.
-A classe \textbf{BaseFilter} possui dois atributos \textbf{input} e \textbf{output} que simbolizam os Pipes de entrada e de saída do Filtro, e o uso desses dois Pipes mais a execução do Filtro vai estruturar o \textit{Workflow} como um todo.
-
-O \textit{Workflow} é realizado através de encadeamentos do método \textbf{to\_filter} com o método \textbf{to\_pipe}.
-O método \textbf{to\_filter} prepara um Filtro para utilizar o Pipe, setando o atributo \textbf{input} presente na classe de Filtro passada como parâmetro, e o método \textbf{to\_pipe} obtém o Pipe resultante do Filtro, chamando o método \textbf{execute} e obtendo o atributo \textbf{output} presente no Filtro para setar no atributo \textbf{value} presente na classe de Pipe passada como parâmetro.
-Isso forma encadeamentos de métodos que se assemelham muito com os de uma \textit{Fluent API}~\citep{Fowler_2005}, criando uma DSL (\textit{Domain-Specific Language}) cujo domínio é a estruturação de um \textit{Workflow}.
-Como os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} recebem um parâmetro do tipo \textbf{PipeFilter} devido ao problema de herança cíclica, uma validação de tipo é realizada via código para prosseguir com o tipo correto.
-O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} mostra um breve exemplo de como é possível encadeá-los, onde \textbf{Pipe1}, \textbf{Pipe2} e \textbf{Pipe3} são classes que herdam \textbf{BasePipe} e \textbf{Filter1} e \textbf{Filter2} são classes que herdam \textbf{BaseFilter}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de uso do \textit{Framework} para encadeamento dos Workflows,label=cod:PipeAndFilterMethods]
-root_pipe = Pipe1()
-
-pipe_with_filter_transformations = root_pipe.to_filter(Filter1())
-											.to_pipe(Pipe2())
-											.to_filter(Filter2())
-											.to_pipe(Pipe3())
-\end{lstlisting}
-
-Como a execução dos próprios filtros já é executada dentro do método \textbf{to\_pipe}, basta apenas realizar a instância das classes e executar os métodos \textbf{to\_filter} e \textbf{to\_pipe} para a execução do \textit{workflow}.
-Com isso, os algoritmos de Machine Learning ficam encapsulados em classes que herdam a classe \textbf{BaseFilter} e utilizam o método \textbf{execute} para executá-los.
-Desta forma, acontece a separação de interesses entre o componente que gerencia a execução do \textit{Workflow} e os componentes que gerenciam cada passo do \textit{Workflow} especificamente, garantindo um baixo acoplamento entre os componentes uma vez que é possível trocar de componentes que executam diferentes métodos sem afetar a execução do \textit{Workflow}.
-Consequentemente, conforme novos métodos são descobertos, adicioná-los ao \textit{Workflow} é extremamente simples e envolve poucas mudanças no código original.
-Ferramentas como o Apache Airflow~\citep{ApacheAirflow_2022} realizam uma abordagem semelhante através da classe \textbf{BaseOperator}, que pode ser herdada para implementar um operador customizado e executá-lo através de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs})
-
-Utilizando o recurso de métodos especiais presente no Python~\citep{Pyspmethods_2022}, é possível manipular alguns \textit{tokens} como \textit{proxies} para executar os métodos já presentes no \textit{Framework}, simplificando a DSL e também simplificando o entendimento do \textit{Workflow} caso o Cientista de Dados tenha ciência do recurso.
-Para o método \textbf{to\_filter} foi escolhido o \textit{token} \textbf{$>$=}, pela semelhança com um funil, que é geralmente assemelhado a filtros em sistemas atuais, e para o \textit{token} o método \textbf{\_\_ge\_\_} é implementado como um \textit{proxy} do mesmo.
-Para o método \textbf{to\_pipe} foi escolhido o \textit{token} \textbf{==}, pela semelhança com um cano (pipe, em inglês), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_eq\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Trecho \ref{cod:PipeAndFilterMethods} adaptado com métodos especiais da linguagem \textit{Python},label=cod:PipeAndFilterSpecialMethods]
-root_pipe = Pipe1()
-
-pipe_with_filter_transformations = root_pipe >= Filter1() == Pipe2() >= Filter2() == Pipe3()
-\end{lstlisting}
-
-Também foram implementados métodos para manipular os dicionários presentes nos Pipes conforme necessário.
-O método \textbf{merge(pipe)} junta os atributos presentes nos dicionários dos Pipes em um único Pipe, enquanto o método \textbf{partial\_pipe(attributes)} pega apenas os atributos presentes nos dicionários dos Pipes que forem especificados em uma lista de atributos definida no parâmetro \textbf{attributes}, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulation}.
-
-Para o método \textbf{merge} foi escolhido o \textit{token} \textbf{+}, pela semelhança com uma operação de adição, e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_add\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-E para o método \textbf{partial\_pipe} foi escolhido os \textit{tokens} \textbf{[]}, colocados após o dicionário, pela semelhança com a operação de procurar com um item no dicionário (neste caso, é possível procurar um ou mais itens), e para este \textit{token} o método \textbf{\_\_getitem\_\_} é implementado como um \textit{proxy}.
-O Trecho \ref{cod:PipeAndFilterManipulationSpecial} mostra exemplos da modificação.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes presentes no \textit{Framework},label=cod:PipeAndFilterManipulation]
-pipe1 = Pipe1()
-pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
-
-pipe2 = Pipe2()
-pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-
-pipe3 = pipe1.merge(pipe2)
-print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-pipe4 = pipe3.partial_pipe(['attribute1', 'attribute3'])
-print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
-\end{lstlisting}
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Manipulações para Pipes com métodos especiais,label=cod:PipeAndFilterManipulationSpecial]
-pipe1 = Pipe1()
-pipe1.value = {'attribute1': 1, 'attribute2': 2}
-
-pipe2 = Pipe2()
-pipe2.value = {'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-
-pipe3 = pipe1 + pipe2
-print(pipe3) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute2': 2, 'attribute3': 3, 'attribute4': 4}
-pipe4 = pipe3['attribute1', 'attribute3']
-print(pipe4) # Output - {'attribute1': 1, 'attribute3': 3}
-\end{lstlisting}
-
-\subsubsection{Arquitetura e desenvolvimento do Workflow}
-
-O \textit{Workflow} segue uma estrutura das fases de Pré-processamento, processamento e pós-processamento presentes em um processo para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, ilustrados na Figura \ref{fig:FairnessPipeline}.
-Os pontos de decisão entre redução de viés ou não presentes na figura foram colocados para ilustrar melhor onde atuam os algoritmos de redução dos vieses, mas em sua implementação cada algoritmo foi pensado como um componente isolado, podendo ser alterado em sua respectiva fase (Pré-Processamento, Processamento e Pós-Processamento) com uma simples mudança de parâmetro.
-
-Além de tratar os dados, treinar o modelo e realizar testes sobre o mesmo, o \textit{Workflow} possui etapas para obter os metadados durante o processo e salvá-los junto com as métricas para obter os metadados necessários para integrá-lo a um elemento autônomo.
-Para a execução dos algoritmos com redução de viés, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
-Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
-
-Devido a natureza deste trabalho de Mestrado ser voltada à Engenharia de Software e a métricas de Fairness, detalhes do processo que também poderiam ser utilizados como estratégias mais sofisticadas para validação dos modelos, como \textit{k-fold Cross Validation}, e estratégias para regularização foram desconsiderados para evitar complexidade.
+As pontuações de cada configuração arquitetural são agrupadas e colocadas em um conjunto de dados.
+Para o desenvolvimento de melhores estratégias, alguns metadados, como data de execução, são obtidos e agrupados junto às pontuações.
+O conjunto resultante deste processo é passado ao Planejador.
+
+\subsubsection{Análise de métricas}
+
+Para a análise de cada execução feita pelo Módulo de ML, é realizado um cálculo de pesos das métricas.
+O motivo de existir esse cálculo é mensurar o contexto do problema de acordo com uma análise prévia do Cientista de Dados, e consolidar as métricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness} para simplificar as estratégias de planejamento.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/ml-fairness-pipeline.jpg}
-\caption {Fases e etapas do Workflow implementado}
-\label{fig:FairnessPipeline}
+\includegraphics[scale=0.6]{images/Arvore_Metricas.jpg}
+\caption {Árvore de métricas a serem analisadas}
+\label{fig:ArvoreMetricas}
 \end{figure}
 
-Cada etapa ilustrada na figura se comporta da seguinte maneira:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Armazenamento de metadados dos parâmetros iniciais:} Os parâmetros que irão determinar quais serão os conjuntos de dados, atributos protegidos e algoritmos utilizados em cada fase do \textit{Workflow} são armazenados em um Pipe e guardados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do conjunto de dados e seus metadados:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao conjunto de dados em questão é selecionado, e os metadados presentes neste Pipe podem ser utilizados para uma gravação em arquivo caso necessário.
-	\item \textbf{Obtenção do atributo protegido, grupos e classes de classificação:}De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um Pipe relativo ao atributo protegido em questão é selecionado, e informações de grupos privilegiados e não-privilegiados e classes para classificação, necessárias para executar os algoritmos presentes no AIF360, também estão presentes neste Pipe.
-	\item \textbf{Divisão do conjunto de dados (Treino/Validação/Testes):} Um Filtro relativo a divisão do conjunto de dados (entre conjunto de treino, conjunto de validação e conjunto de testes) é executado e suas divisões resultantes são colocadas em um Pipe.
-	\item \textbf{Pré-Processamento dos dados com base no atributo protegido:} As informações de atributo protegido são passadas para um Filtro para realizar um pré-processamento no conjunto de dados, preparando o conjunto de dados para o AIF360.
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pré-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\end{itemize}
-\item \textbf{Fase de Processamento/Treinamento:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução de algoritmo de treinamento com(ou sem) redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo de treinamento, podendo ter ou não ter redução de viés, é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\end{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pós-Processamento/Testes:}
-	\begin{itemize}
-	\item \textbf{Execução(ou não) de algoritmo para redução de viés:} De acordo com o parâmetro passado para o \textit{Workflow}, um algoritmo para redução de viés na fase de Pós-Processamento é colocado ou não para ser executado no \textit{Workflow}.
-	\item \textbf{Cálculo de métricas (Performance/Fairness):} É realizado uma predição do algoritmo treinado com o conjunto de teste, e as predições são comparadas com os valores verdadeiros para obtenção das métricas.
-	\item \textbf{Armazenamento dos metadados e resultados:} Caso seja habilitado a gravação dos resultados, os metadados obtidos em etapas anteriores e o resultado das métricas são combinados e gravados em um arquivo JSON.
-	\end{itemize}
-\end{itemize}
-
-\subsection{Gerenciador Autonômico}
-
-Os arquivos JSON gravados na última etapa a cada execução de \textit{Workflow} vão ser utilizados como insumos para análises elemento autônomo, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
-Em um \textit{Workflow} de Machine Learning, é possível guardar alguns metadados que podem servir de Base de Conhecimento inicial para a etapa de análise do componente a ser desenvolvido e que ajudariam na escolha do melhor modelo possível para execução.
-Os metadados que podem ser guardados são os seguintes:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Fase de Pré-Processamento:} Parâmetros utilizados para execução do \textit{Workflow} (Conjuntos de dados, Atributos protegidos e Algoritmos utilizados) e "assinatura"/checksum do conjunto de dados utilizado.
-\item \textbf{Fase de Processamento:} Parâmetros utilizados para execução dos algoritmos de treinamento.
-\item \textbf{Fase de Pós-Processamento:} Métricas do modelo resultante (Metricas de Performance e métricas de Fairness.
-\end{itemize}
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML-MAPE-K.jpg}
-\caption {Adequação do workflow ao gerenciador MAPE-K}
-\label{fig:MLMAPEK}
-\end{figure}
-
-Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, e possível verificar como as etapas de cada parte do MAPE-K serão desenvolvidas.
-Conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLMAPEK}, as etapas de Análise e Planejamento foram subdivididas em diferentes estratégias para o MAPE-K ser configurável durante o processo de escolha, enquanto as etapas de monitoria e execução foram configuradas com uma única estratégia.
-As estratégias das etapas de Análise e Planejamento podem ser ativadas ou desativadas conforme o que é definido como \textit{Feature Toggles}~\citep{Rahman_2016}~\citep{Mahdavi-hezaveh_2021}, por meio de arquivos JSON presentes no projeto conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:FeatureToggle}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Exemplo de arquivo utilizando \textit{Feature Toggles},label=cod:FeatureToggle]
-{
-	"ml_algorithm_validation": true,
-	"ml_data_checksum": false,
-	"ml_pipeline": false,
-	"ml_pipeline_threshold": true	
-}
-\end{lstlisting}
-
-\subsubsection{Monitoria}
-
-Para a etapa de monitoria, os dados são obtidos em cada arquivo presente na base de conhecimento e separados em dois conjuntos diferentes: Um contendo os metadados e informações relativas a execução do \textit{Workflow} (checksum do conjunto de dados, estatísticas e parâmetros de execução do \textit{Workflow}) e outro contendo as métricas obtidas pelo modelo resultante dessa execução, ambos possuindo um identificador do arquivo para estabelecer consistência entre os dados dos dois conjuntos.
-Os arquivos podem ser filtrados pelo conjunto de dados e pelo atributo protegido, ou não possuir filtro obtendo todos os dados possíveis.
-
-\subsubsection{Análise}
-
-Para a etapa de análise, é realizado um cálculo de pesos baseado em uma seleção livre das métricas.
-O motivo de existir esse cálculo é mensurar o contexto do problema de acordo com uma análise prévia do Cientista de Dados e do Especialista de Domínio, e consolidar todas as métricas para simplificar as estratégias de planejamento.
-É possível encontrar abordagens similares e com objetivos similares, porém em diferentes contextos, pesquisando em artigos acadêmicos~\citep{Konstantinou_2017}.
-
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption={Exemplo de arquivo contendo informações sobre as métricas, grupos e seus respectivos pesos},label=cod:MetricsWeights]
-{
-  "metrics_groups": [
-    {
-      "group_name": "standard",
-      "weight": 0.5,
-      "metrics": {
-        "accuracy": {
-          "weight": 0.5,
-          "normalize": null
-        },
-        "f1_score": {
-          "weight": 0.5,
-          "normalize": null
-        }
-      }
-    },
-    {
-      "group_name": "fairness",
-      "weight": 0.5,
-      "metrics": {
-        "statistical_parity_difference": {
-          "weight": 0.33,
-          "normalize": "diff"
-        },
-        "equal_opportunity_difference": {
-          "weight": 0.33,
-          "normalize": "diff"
-        },
-        "average_abs_odds_difference": {
-          "weight": 0.34,
-          "normalize": "diff"
-        }
-      }
-    }
-  ]
-}
-\end{lstlisting}
-
-As métricas são divididas em dois grupos (Métricas de performance e Metricas de Fairness), e dentro desse grupo pode-se colocar quantas métricas forem necessárias, desde que seja respeitado o contexto de cada grupo.
-A cada grupo é atribuído pesos diferentes, e a cada métrica desse grupo também é atribuído pesos diferentes, conforme ilustrado no Trecho \ref{cod:MetricsWeights}.
-Primeiro, normaliza-se as métricas $m_{F_i}$ para $m'_{F_i}$, referentes às métricas de Fairness, para todas ficarem em um intervalo de 0 a 1, conforme exibido na equação \ref{eqn:normalizationFairness}.
-Dessa forma, seus resultados ficam uniformes e é possível aplicar os pesos sem haver distorções no cálculo.
-No caso das métricas de Performance, todas possuem a mesma escala, por isso as métricas $m_{P_i}$ não são normalizadas.
-Depois, multiplica-se cada uma por seus pesos correspondentes $w_{P_i}$ e $w_{F_i}$, e realiza-se uma média ponderada dentro do grupo para atribuir uma pontuação $S_P$ para o grupo das Métricas de Performance e $S_F$ para o grupo das Metricas de Fairness, conforme exibido na equação \ref{eqn:groupScores}.
-Para facilitar a visualização das pontuações, multiplica-se as pontuações por um fator $X = 1000$ para o intervalo da pontuação ser de 0 a 1000 e arredonda-se o número.
-Após tais pontuações serem obtidas, a pontuação geral $S$ é calculada multiplicando-as por seus pesos correspondentes $w_P$ e $w_F$ e realizando a média ponderada, conforme exibido na equação \ref{eqn:totalScore}.
+Para um melhor isolamento dos contextos, foi estabelecida para este cálculo uma árvore de métricas, ilustrada na Figura \ref{fig:ArvoreMetricas}, onde as mesmas foram divididas em dois grupos (Métricas de Avaliação e Métricas de \textit{Fairness}), e foram atribuídos as métricas referentes a cada grupo, presentes nas seções \ref{sec:EvaluationMetrics} e \ref{sec:FairnessMetrics}.
+Para cada grupo, dependendo do contexto do problema, são atribuídos os pesos $w_E$ para o grupo de Métricas de Avaliação e $w_F$ para o grupo Metricas de \textit{Fairness}.
+Com isso, a forma utilizada para consolidar todas as métricas foi através de uma pontuação $S$ definida por uma média ponderada, exibida na equação \ref{eqn:totalScore}, entre as pontuações $S_E$ e $S_F$, que são calculadas isoladamente.
 
 \begin{equation}
-\label{eqn:normalizationFairness}
+\label{eqn:totalScore}
+	S = \frac{w_F \times S_{F} + w_E \times S_{E}}{w_F + w_E}
+\end{equation}
+
+Para o cálculo de $S_E$ e $S_F$, que são as pontuações respectivas referentes ao grupo de Métricas de Avaliação e ao grupo de Métricas de \textit{Fairness}, também é utilizado o cálculo de média ponderada e são atribuídos pesos distintos para cada métrica, sendo $w_{m_{E_i}}$ para o grupo de Métricas de Avaliação e $w_{m_{F_i}}$ para o grupo Metricas de \textit{Fairness}.
+Entretanto, há algumas diferenças a se considerar dado a natureza das métricas presente nos grupos.
+Para o caso de $S_E$, todas as métricas calculadas estão presentes no intervalo $\left[0,1 \right]$ e seus resultados são diretamente proporcionais, indicando que os melhores resultados também são os que possuem maiores valores.
+Isto implica no uso de uma média ponderada sem adaptações.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:EvaluationScore}
+	\begin{aligned}
+	S_{E} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_E}} w_{m_{E_i}} \times m_{E_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_E}} w_{m_{E_i}}}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Nela, $n_{m_E}$ é o número de métricas de avaliação utilizadas (para a árvore definida na Figura \ref{fig:ArvoreMetricas}, $n_{m_E} = 5$), $w_{m_{E_i}}$ é o peso dado para uma determinada métrica de avaliação e $m_{E_{i}}$ é o valor de uma determinada métrica de avaliação na execução analisada.
+
+Entretanto, para o caso de $S_F$, ocorrem 3 intervalos e situações distintas para as métricas de \textit{Fairness} presentes no grupo:
+
+\begin{itemize}
+	\item Para o caso das métricas \textit{Statistical parity difference}, \textit{Equal opportunity difference} e \textit{Equal opportunity difference}, estas métricas envolvem a diferença entre 2 ou mais indicadores, estando no intervalo $\left]-\infty,+\infty \right[$ e sendo 0 considerado o melhor resultado.
+	\item Para o caso da métrica \textit{Theil index}, o resultado está no intervalo $\left[0,1 \right]$, porém é inversamente proporcional: 0 é considerado o melhor resultado e 1 o pior
+	\item Para o caso da métrica \textit{Disparate impact}, esta é a única métrica que envolve a razão entre dois indicadores, estando no intervalo $\left[0,+\infty \right[$ e sendo 1 considerado o melhor resultado.
+\end{itemize}
+
+Para normalizar as métricas $m_{F_i}$ a uma métrica $m'_{F_i}$ no intervalo $\left[0,1 \right]$, cada caso foi tratado isoladamente. Para o primeiro caso, foi utilizado o seguinte cálculo:
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:normalizationFairnessStep1}
+	\begin{aligned}
+	m'_{F_i} = 
+	\begin{cases}
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso  $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
+	0 & \text{caso $m_{F_i} \geqslant 1$ ou $m_{F_i} \leqslant -1$}
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Para o segundo caso, foi utilizado $m'_{F_i} = 1-m_{F_i}$, mas o cálculo utilizado no primeiro caso também satisfaz o mesmo intervalo e produz os mesmos resultados.
+Para o terceiro caso, por se tratar de uma razão e pelo melhor resultado ser outro valor, foi utilizado outro cálculo:
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:normalizationFairnessStep2}
+	\begin{aligned}
+	m'_{F_i} = 
+	\begin{cases}
+	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i} > 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $0 \leqslant m_{F_i} \leqslant 1$}
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+Consolidando todos os casos, temos o cálculo para adequar as métricas $m_{F_i}$ a nova métrica $m'_{F_i}$:
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:normalizationFairnessStep3}
 	\begin{aligned}
@@
 	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a e $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} >= 1$ ou $m_{F_i} <= -1$}\\
+	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} \geqslant 1$ ou $m_{F_i} \leqslant -1$}\\
 	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} > 1$}\\
-	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} <= 1$}\\
-	m_{F_i} & \text{caso contrário}
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $0 \leqslant m_{F_i} \leqslant 1$}\\
+	1-m_{F_i} & \text{caso contrário}
 	\end{cases}
@@
 
+Após obter $m'_{F_i}$, é possível obter $S_F$ com o uso de uma média ponderada:
+
 \begin{equation}
-\label{eqn:groupScores}
+\label{eqn:FairnessScore}
 	\begin{aligned}
-	S_F = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
-	S_P = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
+	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
 	\end{aligned}
@@
 
+Nela, $n_{m_F}$ é o número de métricas de \textit{Fairness} utilizadas (para a árvore definida na Figura \ref{fig:ArvoreMetricas}, $n_{m_F} = 5$), $w_{m_{F_i}}$ é o peso dado para uma determinada métrica de \textit{Fairness} e $m'_{F_{i}}$ é o valor de uma determinada métrica de \textit{Fairness} na execução analisada que foi normalizada no intervalo $\left[0,1 \right]$.
+
+\subsubsection{Análise da configuração arquitetural}
+
+Para consolidar as pontuações definitivas $S'_E$, $S'_F$ e $S'$ para cada configuração arquitetural, cada execução é agrupada de acordo com a configuração arquitetural utilizada e é realizada uma média aritmética simples de acordo com as $n'$ execuções encontradas para tal configuração.
+
 \begin{equation}
-\label{eqn:totalScore}
-	S = \frac{w_F \times S_F + w_P \times S_P}{w_F + w_P}
+\label{eqn:configScores}
+	S'_F = \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{F_i}}{n'}\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;
+	S'_E = \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{E_i}}{n'}\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;
+	S' = \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_i}{n'}
 \end{equation}
 
-Nesta etapa, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Análise por execução das métricas:} É atribuída a cada execução presente no conjunto uma pontuação conforme o cálculo explicado acima, e as pontuações são passadas adiante para a fase de planejamento.
-\item \textbf{Análise por metadados:} Para o desenvolvimento de melhores estratégias de planejamento, alguns metadados, como data de execução, são analisados e o conjunto resultante é enriquecido com esses metadados mais específicos.
-\end{itemize}
-
-\subsubsection{Planejamento}
-
-Para a etapa de planejamento, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujos motivos para existir e funcionamento estão explicados abaixo, para a escolha dos melhores modelos:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Dados mais recentes:} Os dados podem ser modificados de acordo com a execução e a qualidade das métricas são melhor definidas de acordo com a qualidade dos dados.
-Nesta estratégia, é realizado um filtro baseado na assinatura do dado com a execução mais recente, que só é possível de ser obtida se a análise dos metadados for executada.
+Para facilitar a visualização das pontuações pelo Cientista de Dados, multiplica-se as pontuações $S'_E$, $S'_F$ e $S'$ por um fator arbitrário $X = 1000$ e arredonda-se em seguida, conforme exibido na equação \ref{eqn:roundedScore}.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:roundedScore}
+	S'_F = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{F_i}}{n'}}\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;
+	S'_E = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{E_i}}{n'}}\;\;\;\;\;\;\;\;\;\;
+	S' = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_i}{n'}}
+\end{equation}
+
+\subsection{Planejador}
+
+Para o Planejador, foram desenvolvidas as seguintes estratégias, cujo cada funcionamento é explicado abaixo, para a definição da melhor configuração arquitetural a ser executada pelo Módulo de ML em determinado contexto:
+
+\begin{itemize}
 \item \textbf{Filtragem de algoritmos:} Alguns algoritmos podem estar mal implementados ou seus modelos podem estar com métricas que necessitam uma melhor análise do Cientista de Dados para serem consideradas confiáveis.
 Para isso não acontecer, é possível realizar um filtro de acordo com as combinações de algoritmos consideradas confiáveis antes de selecionar os modelos ideais.
-\item \textbf{Fase por resultados da análise:} Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam uma distorção na pontuação final.
+\item \textbf{Limiar de resultados da análise:} Pelo mesmo motivo da estratégia anterior, métricas não confiáveis significam que podem existir distorções na pontuação final determinada pelo Analisador.
 Para esse caso, foi criado um limiar de pontuação mínimo e máximo para determinar pontuações que podem ser consideradas confiáveis para avaliação.
-\item \textbf{Obtenção dos parâmetros para execução:} Alguns dos modelos restantes são selecionados de acordo com as maiores pontuações e os parâmetros presentes nestes modelos selecionados são obtidos.
-\end{itemize}
-
-Após a execução das mesmas, caso estejam ativadas, os parâmetros selecionados são passados para a etapa de execução.
-
-\subsubsection{Execução}
-
-Para a etapa de execução, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do \textit{Workflow}, e esta execução pode ampliar a Base de Conhecimento ou não dependendo do valor da opção de gravação dos resultados.
-
-\subsection{Interface Humano-Computador}
-
-Durante o desenvolvimento do \textit{Workflow} e de seu componente autônomo, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
-Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização das configurações e dos arquivos utilizados para a execução simples e autônoma do \textit{Workflow}, alem da própria realização destas execuções.
-Também foi criado um Backend para fazer a intermediação entre o Gerenciador Autonômico e a interface.
+\item \textbf{Obtenção das melhores configurações arquiteturais para execução:} As configurações arquiteturais que não foram filtradas nas estratégias anteriores são selecionadas de acordo com as maiores pontuações e são selecionados os parâmetros necessários para executar o Módulo de ML.
+\end{itemize}
+
+O Planejador verifica as configurações de cada estratégia e as executa. Após a execução de todas as estratégias, os parâmetros selecionados são passados para o Executor.
+
+\subsection{Executor}
+
+Para o Executor, os parâmetros selecionados na fase de planejamento são configurados como parâmetros para a execução do Módulo de ML, que executa os procedimentos detalhados na seção \ref{sec:ModuloML}.
+
+\section{Atuação do Arcabouço Autonômico dentro do processo}
+
+Com base nas etapas da AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como o Arcabouço Autonômico Proposto se encaixaria no processo.
+É possível definir os seguintes papéis presentes no desenvolvimento de aplicações de \textit{Machine Learning} e como se encaixariam em um contexto onde o arcabouço se faria presente:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Especialista de Domínio:} É a pessoa que detém o conhecimento de todo o conjunto de regras do qual a aplicação deve respeitar.
+Seu conhecimento é atuante na comunicação das regras com os demais papéis, independente de seu conhecimento técnico.
+Está presente nas fases de Coleta, Organização e Infusão do ciclo.
+
+\item \textbf{Engenheiro de Dados:} É a pessoa responsável pelos processos de coleta e transformação dos dados para o uso em outros processos, sejam eles de Softwares tradicionais ou aplicações de \textit{Machine Learning}.
+Pode aplicar processos de governança antes de definir que o dado esteja pronto para ser usado por outras pessoas.
+Embora não esteja colocado nas fases atuantes do Arcabouço Autonômico Proposto, sua participação é vital para que o arcabouço funcione corretamente, uma vez que os dados manipulados por ele são transportados para a Base de Conhecimento do mesmo.
+Está presente nas fases de Coleta e Organização do ciclo.
+
+\item \textbf{Cientista de Dados:} É a pessoa responsável pela análise dos dados e do desenvolvimento do processo de \textit{Machine Learning} após a transformação e tratamento dos dados.
+Pode realizar tratamentos próprios antes do treinamento, como \textit{Encoding} (\textit{Label Encoding}/\textit{One-hot Encoding}), normalização, processos de regularização como aumentação de dados, para melhorar a performance do mesmo.
+Por esta gama de funções, o Arcabouço Autonômico Proposto atua exatamente nas fases onde o mesmo atua, sendo parte vital do seu uso.
+Está presente nas fases de Organização e Análise do ciclo.
+
+\item \textbf{Engenheiro de Software:} É a pessoa responsável por usar o modelo de Machine Learning obtido na fase de Análise em aplicações que façam sentido para o uso do mesmo, como assistentes, automações, dashboards e relatórios.
+Está presente apenas na fase de Infusão, mas pode ser considerado na fase de Análise para verificar com o Cientista de Dados como está o andamento dos modelos desenvolvidos e desenhar alternativas caso os mesmos não estejam prontos para uso.
+\end{itemize}
+
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
+\caption {Diagrama de atividades, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, indicando a subdivisão de cada papel no uso do Arcabouço Autonômico}
+\label{fig:AIRoles}
+\end{figure}
+
+\chapter{Implementação do Arcabouço}
+
+Este capítulo apresenta a ferramenta FairPEK que implementa a solução descrita no Capítulo~\ref{sec:metodologia}.
+A ferramenta utiliza um arcabouço cliente-servidor sendo que a seção~\ref{sec:VisaoGeral} descreve brevemente detalhes de implementação presentes nos módulos apresentados e a seção~\ref{sec:interface} descreve a Interface Humano-Computador implementada, referente ao módulo de Interface.
+
+\section{Visão geral da implementação}
+\label{sec:VisaoGeral}
+
+Durante o desenvolvimento do Módulo de ML e do Gerenciador Autonômico, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
+Para facilitar tais configurações, foi criada uma Interface Humano-Computador onde é condensada toda a organização dos parâmetros, dos arquivos utilizados e da realização das execuções simples e autônoma do Módulo de ML.
+Também foi criado um Backend dentro do Gerenciador Autonômico para fazer a intermediação entre a interface e o mesmo.
 
 O Backend foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvido em etapas anteriores, usando o framework Flask para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
-A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do \textit{Workflow}.
+A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do Módulo de ML.
+
+\section{Interface}
+\label{sec:interface}
 
@@
     \subfigure[fig:opcoesMenu1][Opções de seleção de menu expandidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Menu.png}}
-    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
+    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
     \caption{Comportamento das opções de menu.}
@@
 No menu, as opções são divididas em Configuração e Execução.
-Em Configuração, há as opções Análise, Métricas e Planejamento relativas às configurações presentes no Gerenciador Autonômico.
-Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do \textit{Workflow}.
+Em Configuração, há as opções Análise e Planejamento relativas às configurações presentes no Gerenciador Autonômico.
+Em Execução, há as opções Pipeline Manual e Pipeline Autônomo relativas às maneiras de como realizar uma execução do Módulo de ML.
+
+\subsection{Opções para parametrização do Gerenciador Autonômico}
 
@@
 
-Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configAnalise}.
-Ela possui apenas duas opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
-
-\begin{figure}[H]
-    \centering
-    \subfigure[fig:configAnalise1][Opções para configurar etapa de análise.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise.png}}
-    \subfigure[fig:configAnalise2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Analise-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de análise para o workflow autônomo.}
-    \label{fig:configAnalise}
-\end{figure}
-
-Uma das duas estratégias está desabilitada pois foi desenvolvida como a estratégia padrão usada pelo Gerenciador Autonômico.
-Se a estratégia de utilizar metadados não for habilitada, certas opções marcadas na etapa de planejamento podem não funcionar.
-
-\subsubsection{Configurações das Métricas}
-
-Ao clicar a opção do menu "Métricas", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}.
+Ao clicar a opção do menu "Análise", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configMetricas}.
 Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no Gerenciador Autonômico.
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Performance.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Avaliação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
     \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Configuração das métricas para etapa de análise do workflow autônomo.}
+    \caption{Configuração das métricas para o Analisador do Gerenciador Autonômico.}
     \label{fig:configMetricas}
@@
 
-A alteração do campo de métricas para uso implicará na presença de mais ou menos métricas para alterar os pesos para o cálculo da pontuação para o grupo de métricas.
-Uma vez que eu posso ter mais de duas métricas nesse caso, cpmplementar a soma de todas as métricas automaticamente para 100\% seria uma tarefa com maior complexidade, e por isso foi substituída por uma validação, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:cenariosMetricas}.
+A alteração do campo de métricas para uso pode resultar em uma mudança no número de métricas para as quais os pesos devem ser ajustados.
+Dado que é possível ter mais de duas métricas, a tarefa de assegurar automaticamente que a soma total das métricas atinja 100\% torna-se mais complexa, sendo substituída por um processo de validação conforme ilustrado na Figura \ref{fig:cenariosMetricas}.
 Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é realizada a validação da soma de todas as métricas e, em caso positivo, chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e seus respectivos valores.
@@
 Ao clicar a opção do menu "Planejamento", é exibida a tela ilustrada na Figura \ref{fig:configPlanejamento}.
-Ela possui quatro opções, relativas às estratégias desenvolvidas na parte de análise do Gerenciador Autonômico.
+Ela possui três opções, relativas às estratégias desenvolvidas para o Planejador do Gerenciador Autonômico.
 Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar etapa de planejamento.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento.png}}
+    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar o Planejador do Gerenciador Autonômico.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento.png}}
     \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
-    \caption{Configuração da etapa de planejamento para o workflow autônomo.}
+    \caption{Configuração do Planejador do Gerenciador Autonômico.}
     \label{fig:configPlanejamento}
@@
 
-\subsubsection{Execução simples do Workflow}
+\subsection{Opções para execução do Módulo de ML}
+
+\subsubsection{Execução manual}
 
@@
 Dependendo da opção selecionada, aparecem campos para selecionar o algoritmo de treinamento e o algoritmo de redução de viés.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o workflow manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Opções para executar o Módulo de ML manualmente.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.3575
     ]{images/front/Pipeline-Manual-Execucao.png}}
-    \caption{Execução simples e manual do Workflow.}
+    \caption{Execução simples e manual do Módulo de ML.}
     \label{fig:pipelineManual}
@@
 Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração nas Figuras \ref{fig:pipelineManualInfo} e \ref{fig:pipelineManualMetricas}.
-Nela, os parâmetros gravados são organizados em 4 grupos: Execução, relativos aos parâmetros utilizados e estatísticas da execução, Métricas de Performance, relativas aos resultados das métricas de Performance, Métricas de Fairness, relativas aos resultados das métricas de Fairness, e Pontuação, relativas ao cálculo realizado com as configurações utilizadas na parte de métricas.
+Nela, os parâmetros gravados são organizados em 4 grupos: Execução, relativos aos parâmetros utilizados e estatísticas da execução, Métricas de Avaliação, relativas aos resultados das métricas de avaliação, Métricas de Fairness, relativas aos resultados das métricas de Fairness, e Pontuação, relativas ao cálculo realizado com as configurações utilizadas na parte de métricas.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
-    \caption{Informações do resultado do workflow.}
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição dos parâmetros no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das pontuações no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Pontuacao.png}}
+    \caption{Informações do resultado do Módulo de ML.}
     \label{fig:pipelineManualInfo}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de performance no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado do workflow.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
-    \caption{Métricas do resultado do workflow.}
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de avaliação no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
+    \caption{Métricas do resultado do Módulo de ML.}
     \label{fig:pipelineManualMetricas}
@@
 
-\subsubsection{Execução autônoma do Workflow}
+\subsubsection{Execução autônoma}
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o workflow de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o Módulo de ML de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
-    \caption{Execução autônoma do Workflow.}
+    \caption{Execução autônoma do Módulo de ML gerenciada pelo Gerenciador Autonômico.}
     \label{fig:pipelineAutonomo}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção de workflow para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção da configuração arquitetural para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
-    \caption{Seleção do workflow após análise.}
+    \caption{Seleção da configuração arquitetural após análise.}
     \label{fig:pipelineAutonomoSelecao}
@@
 
-Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o \textit{Workflow} com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoResultado}.
-Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo \textit{Workflow}.
-
-,
+Nela, os parâmetros sugeridos são organizados nos mesmos grupos presentes na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoSelecao}, mas desta vez refletem as métricas e pontuação da execução realizada pelo Módulo de ML.
+
 \begin{figure}[H]
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Workflow em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
-    \caption{Execução do workflow após seleção.}
+    \caption{Execução do Módulo de ML após seleção.}
     \label{fig:pipelineAutonomoResultado}
@@
 
-Neste Estudo de Caso, o maior foco foi colocado em testar e verificar como o \mbox{MAPE-K} se comporta em um cenário com diversas execuções prévias de \textit{Workflows}.
-Como as execuções geraram uma base de conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando a gama de algoritmos que utilizará para obter melhores resultados.
-Foram notados resultados em outras escolhas realizadas para a construção desta aplicação, mas que serão melhor discutidos nos estudos seguintes.
+Este capítulo apresenta um Estudo de Caso executado pelo autor para verificar a viabilidade da solução proposta.
+Nele, ela foi usada para construir um modelo de classificação de crédito utilizando o conjunto de dados German Credit Dataset, que é um conjunto de dados de classificação binária com 1000 amostras.
+O conjunto de dados inclui variáveis como idade, emprego, histórico de crédito e renda.
+Os resultados obtidos e as discussões sobre esses resultados são analisados, permitindo verificar se a solução consegue extrair um equilíbrio entre qualidade e justiça.
 
@@
 
-O experimento foi realizado com o seguinte conjunto de dados e dado o seguinte contexto:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}
+Neste Estudo de Caso, o real foco foi colocado em testar e verificar como o Gerenciador Autonômico se comporta em um cenário padrão de uso, com diversas execuções prévias do Módulo de ML.
+Como execuções anteriores estão armazenadas na Base de Conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando as configurações arquiteturais com melhores resultados para um determinado conjunto de dados.
+O Estudo de Caso foi realizado com o seguinte contexto:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito de uma pessoa (apto ou não apto), por meio de uma série de \textit{features}.
 
@@
 
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado posteriormente e de forma mais fácil no \textit{Workflow}.
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Mudanças nos valores dos atributos para valores de interpretação mais simples, para que o Cientista de Dados possa categorizar o dado de forma mais fácil no Módulo de ML.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Execução de um \textit{workflow} de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão de um \textit{workflow} de ML utilizando MAPE-K como facilitador da escolha de modelo.
-
-\item \textbf{Medição:} Serão medidas as pontuações de cada agrupamento de métricas (Performance e Fairness), e tais métricas também serão comparadas com o valor de cada uma para verificar seu impacto na pontuação.
-
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do \textit{Pipeline} utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
-
-\begin{itemize}
-\item 50\% para métricas de Performance e 50\% para métricas de Fairness, para uma configuração equilibrada.
-\item 75\% para métricas de Performance e 25\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a performance em detrimento da justiça.
-\item 25\% para métricas de Performance e 75\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a justiça em detrimento da performance.
-\end{itemize}
-
-Em todas as execuções são utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Performance e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seu respectivo agrupamento.
-
-\item \textbf{Pré-condição 1:} Houveram \textit{workflows} que já foram pré-executados e já formaram uma base de conhecimento.
-Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada combinação de conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
-
-\item \textbf{Pré-condição 2:} A base de conhecimento gerada para uso do MAPE-K terá atributos para verificar performance a imparcialidade/justiça de um modelo, mas não terá atributos para verificar a influência de cada \textit{feature} aplicada no modelo.
+\item \textbf{Experimento:} Execução do Módulo de ML para obtenção de dados iniciais na base de conhecimento e discussão do Gerenciador Autonômico como facilitador da escolha das configurações arquiteturais para execução.
+
+\item \textbf{Medição:} Serão coletadas as pontuações de cada grupo de métricas (Avaliação e Fairness), calculadas pelo Gerenciador Autonômico conforme explicado na seção \ref{sec:GerenciadorAutonomico}.
+Tais pontuações também serão comparadas com os valores originais, presentes na Base de Conhecimento, para verificar a validade da pontuação.
+
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Módulo de ML utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada com 3 pesagens diferentes na pontuação geral:
+
+\begin{itemize}
+\item 50\% para métricas de Avaliação e 50\% para métricas de Fairness, para uma configuração equilibrada.
+\item 75\% para métricas de Avaliação e 25\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a qualidade em detrimento da justiça.
+\item 25\% para métricas de Avaliação e 75\% para métricas de Fairness, para uma configuração que prioriza a justiça em detrimento da qualidade.
+\end{itemize}
+
+São utilizadas as métricas Acurácia, Precisão, \textit{Recall}, \textit{F1-Score} e AUC como métricas de Avaliação e as métricas \textit{Statistical Parity Difference}, \textit{Equal Opportunity Difference}, \textit{Average Odds Difference}, \textit{Disparate Impact} e \textit{Theil Index} como métricas de \textit{Fairness}, todas com pesagens iguais em seus respectivos grupos.
+
+\item \textbf{Pré-condição 1:} Execuções anteriores foram realizadas e já formaram uma Base de Conhecimento.
+Para o experimento, foi considerado ao menos 1 execução para cada configuração arquitetural, composta por conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados nos componentes do Módulo de ML (Pré-processamento, Processamento/Treinamento e Pós-processamento/Validação).
+
+\item \textbf{Pré-condição 2:} Cada execução do Módulo de ML gravada na Base de Conhecimento gerada para uso do Gerenciador Autonômico terá todas as métricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness} mencionadas, além de sua configuração arquitetural utilizada.
 
@@
 
-\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo de retirada de viés é feito em apenas uma parte das etapas (Pré-processamento/Processamento/Pós-processamento).
+\item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo para redução de vieses é executado em apenas um dos componentes (Pré-processamento, Processamento/Treinamento ou Pós-""processamento""/Validação).
 Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta em melhora nas métricas de \textit{Fairness}.
 
-\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguirem rodar com sucesso, foram retirados os \textit{Workflows} que rodaram os seguintes algoritmos: Pré-processamento Otimizado.
-
-\item \textbf{Restrição 3:} \textit{Workflows} também foram retirados por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
-Como exemplo, os que possuíam Classificação baseada em Rejeição de Opções.
-
-\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar \textit{workflows} com conjuntos de algoritmos ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
+\item \textbf{Restrição 2:} Por não conseguir rodar com sucesso, foram removidas as configurações arquiteturais que rodaram o algoritmo \textit{Optimized Preprocessing}.
+
+\item \textbf{Restrição 3:} Configurações arquiteturais também foram removidas da análise do Gerenciador Autonômico por apresentarem métricas com valores máximos, para evitar análises caso exista alguma falha não detectada na implementação.
+Como exemplo, as que rodaram o algoritmo \textit{Reject Option Classification}.
+
+\item \textbf{Restrição 4:} Para evitar configurações arquiteturais com métricas ruins e também pelo mesmo motivo da restrição anterior, o intervalo de pontuação para análise foi limitado de 500 a 950.
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral5050}
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
-\hline
-Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Performance & Fairness & \textbf{Geral} \\
+\multicolumn{4}{c|}{Configuração arquitetural} & \multicolumn{3}{c}{Pontuação} \\
+\hline
+Atributo protegido & Pré-processamento & Treinamento & Pós-processamento & Avaliação & Fairness & \textbf{Geral} \\
 \hline
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKGeral2575}
@@
 Nessas execuções, surpreende 2 observações.
-A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pós-processamento especialmente em configurações que priorizavam performance, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da performance.
-A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés na etapa de pré-processamento em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
-
-Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos os \textit{workflows} executados, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
-
-\begin{itemize}
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés na etapa de \mbox{pré-processamento} (manipulação de dados).
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{processamento} (treinamento).
-\item Uso apenas de \textit{workflows} com o uso de algoritmos com redução de viés no \mbox{pós-processamento} (manipulação do resultado final).
-\item Uso apenas de \textit{workflows} sem o uso de algoritmos com redução de viés.
+A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés para o componente de pós-processamento especialmente em configurações que priorizavam qualidade, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da qualidade.
+A segunda é a predominância de algoritmos com redução de viés para o componente de pré-processamento em configurações que priorizavam justiça, principalmente pois todos as execuções usavam \textit{Support Vector Machines} como algoritmo de treinamento.
+
+Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos as configurações arquiteturais executadas, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
+
+\begin{itemize}
+\item Uso apenas de configurações arquiteturais com o uso de algoritmos com redução de viés para o componente de \mbox{pré-processamento}.
+\item Uso apenas de configurações arquiteturais com o uso de algoritmos com redução de viés para o componente de \mbox{processamento}.
+\item Uso apenas de configurações arquiteturais com o uso de algoritmos com redução de viés para o componente de \mbox{pós-processamento}.
+\item Uso apenas de configurações arquiteturais sem o uso de algoritmos com redução de viés.
 \end{itemize}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pré-processamento - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPreproc5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pré-processamento - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPreproc7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no dado - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pré-processamento - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPreproc2575}
@@
 
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando performance e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
-Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em performance ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em performance que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa.
+Nas configurações arquiteturais utilizando apenas algoritmos para redução de viés de pré-processamento, percebe-se a predominância dos algoritmos de treinamento \textit{Gradient Boosting} e \textit{Support Vector Machines}, sendo o \textit{Gradient Boosting} predominante em configurações priorizando qualidade e o \textit{Support Vector Machines} predominante em configurações priorizando justiça, o que começa a explicar a sua predominância também presente no resultado geral.
+Também é possível perceber mais 2 observações: A primeira observação é que a análise de apenas uma categoria de algoritmos dá mais clareza em ver como o cálculo utilizado nas 3 configurações faz com que o equilíbrio de ambas as métricas se torna mais importante do que a prioridade apenas em qualidade ou apenas em justiça, uma vez que há exemplos de conjuntos de algoritmos com pontuações ligeiramente maiores em Avaliação que acabaram sendo pior avaliados pois a pontuação em \textit{Fairness} está bem menor, e vice-versa.
 A segunda observação é que o uso de um atributo protegido diferente (e, por consequência, com tratamento de dados diferente) e de um algoritmo de treinamento parecem impactar tanto quanto ou até mais que o próprio algoritmo com redução de viés no dado.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de processamento - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKInproc5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de processamento - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no treinamento - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de processamento - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKInproc2575}
@@
 
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no treinamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
-Nestes \textit{workflows}, as 2 observações percebidas nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de performance e \textit{Fairness} piores que a Idade e conclundo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
+Nas configurações arquiteturais utilizando apenas algoritmos para redução de viés de processamento, percebe-se uma variedade maior nos algoritmos, até porque não há usos de redução de viés em um pré ou um pós-processamento, com destaque para o \textit{Adversarial Debiasing} que foi bem avaliado pela pontuação alta em \textit{Fairness}.
+Nelas, as 2 observações percebidas em configurações arquiteturais utilizando apenas algoritmos com redução de viés no dado são reforçadas por uma maior variedade de pontuações e pelo algoritmo \textit{Exponentiated Gradient Reduction} com 2 exemplos diferentes na Tabela \ref{tbl:ScoreMAPEKInproc7525}, onde o uso da Nacionalidade como atributo protegido possui pontuações de Avaliação e \textit{Fairness} piores que a Idade e concluindo que o processamento utilizado no atributo protegido pode afetar todas as métricas.
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pós-processamento - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPostproc5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pós-processamento - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPostproc7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas com redução de viés no resultado - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Algoritmos para redução de viés de pós-processamento - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKPostproc2575}
@@
 
-Nos \textit{workflows} utilizando apenas algoritmos com redução de viés no resultado, surpreende o fato de que os \textit{workflows} obtiveram as melhores pontuações em Performance e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
-Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de performance, estes \textit{workflows} possuem um maior equilíbrio entre Performance e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados todos os métodos.
+Nas configurações arquiteturais utilizando apenas algoritmos para redução de viés de pós-processamento, surpreende o fato de que as configurações arquiteturais obtiveram as melhores pontuações em Avaliação e as piores pontuações em \textit{Fairness}, podendo indicar uma característica dos algoritmos \textit{Equalized Odds} e \textit{Calibrated Equalized Odds}.
+Entretanto, por conta da grande melhora por parte das métricas de Avaliação, tais configurações arquiteturais possuem um maior equilíbrio entre Avaliação e \textit{Fairness} e acabam garantindo maiores pontuações na média, justificando as melhores pontuações nas primeiras execuções onde foram considerados Uso dos algoritmos implementados.
 Fora isto, as demais observações anteriores também se aplicam nestas execuções.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Sem uso de algoritmos para redução de viés - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKNoproc5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Sem uso de algoritmos para redução de viés - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKNoproc7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Apenas sem redução de viés - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Sem uso de algoritmos para redução de viés - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKNoproc2575}
@@
 
-Olhando os \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com \textit{workflows} equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Performance são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
-É possível notar uma exceção no \textit{workflow} envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
-Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
-Ao comparar com \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de performance nos \textit{workflows} usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
-Há a exceção de \textit{workflows} envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nos \textit{workflows} sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
+Olhando as configurações arquiteturais sem algoritmos para redução de viés, é curioso notar que, ao comparar com configurações arquiteturais equivalentes mas com algoritmos usando redução de viés no dado, é possível notar que a hipótese principal se confirma em sua grande maioria: As pontuações em Avaliação são ligeiramente maiores e as pontuações em \textit{Fairness} são ligeiramente menores.
+É possível notar uma exceção na configuração arquitetural envolvendo o algoritmo \textit{Random Forest}, mas nos outros casos a hipótese é verificada com sucesso.
+Ao comparar com configurações arquiteturais usando algoritmos com redução de viés no treinamento tal hipótese também se confirma, entretanto o uso de \textit{Support Vector Machines} parece ser uma exceção a regra, implicando que o uso do algoritmo possibilita modelos mais justos para o conjunto de dados utilizado.
+Ao comparar com configurações arquiteturais usando algoritmos com redução de viés no resultado, a hipótese não se confirma devido a observação da grande melhora por parte das métricas de Avaliação nas configurações arquiteturais usando algoritmos com redução de viés no resultado, mas ao verificar a pontuação em \textit{Fairness} é possível notar uma ligeira melhora.
+Há a exceção de configurações arquiteturais envolvendo \textit{Support Vector Machines} que são melhores nas configurações arquiteturais sem algoritmos com redução de viés, mas no uso de outros algoritmos ocorre melhora na pontuação em \textit{Fairness}.
 
@@
     \begin{center} 
-        \caption{Métricas de performance das execuções de Workflows}
+        \caption{Métricas de Avaliação das execuções no Módulo de ML}
         \label{tbl:PerformanceMetrics}
@@
         \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c|c}
-            \multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
+            \multicolumn{4}{c|}{Configuração arquitetural} & \multicolumn{10}{c}{Métricas} \\
             \hline
@@
     \begin{center}
-        \caption{Métricas de Fairness das execuções de Workflows}
+        \caption{Métricas de \textit{Fairness} das execuções no Módulo de ML}
         \label{tbl:FairnessMetrics}
@@
 
-Com estes dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente: Boas métricas de Performance nos casos onde algoritmos com redução de viés no resultado foram utilizados, boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, mudanças nas métricas de \textit{Fairness} dependendo do algoritmo de treinamento ou do atributo protegido utilizado independente de utilizar redução de viés no \textit{workflow} ou não.
-Este reforço comprova que o cálculo utilizado para a etapa de Análise no Gerenciador Autonômico foi eficaz em consolidar as métricas existentes sem afetar a análise dos resultados.
-
-Entretanto, perceber qual \textit{workflow} possui o melhor equilíbrio entre estes dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes ainda se torna difuso diante da grande quantidade de métricas e conjuntos de algoritmos utilizados.
-Além disso, a diferença entre as métricas é extremamente pequena e dificulta ainda mais a escolha.
-Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais \textit{workflows} são mais equilibrados, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
+Com tais dados, é possível reforçar com clareza observações notadas anteriormente:
+
+\begin{itemize}
+\item Boas métricas de Avaliação nos casos onde algoritmos para redução de viés de pós-processamento foram utilizados, e boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado.
+\item Mudanças nas métricas de \textit{Fairness} conforme o algoritmo de treinamento ou o atributo protegido é alterado, independente de utilizar algoritmos para redução de viés ou não em sua configuração arquitetural.
+\end{itemize}
+
+A análise dos resultados das Tabelas \ref{tbl:PerformanceMetrics} e \ref{tbl:FairnessMetrics} confirma que o cálculo utilizado no Analisador do Gerenciador Autonômico foi capaz de consolidar as métricas existentes de forma eficiente, proporcionando uma visão geral das configurações arquiteturais utilizadas sem comprometer a interpretação dos resultados.
+Analisando as métricas isoladamente, é difícil identificar qual configuração arquitetural oferece o melhor equilíbrio entre dois grupos de métricas com contextos completamente diferentes, diante da grande quantidade de métricas, a diferença extremamente pequena entre os resultados e a grande quantidade de configurações arquiteturais.
+Nesse contexto, a consolidação das métricas em grupos simplifica a visualização de quais configurações arquiteturais são mais equilibradas, e o uso de pesos para cada métrica e para cada grupo pode calibrar qual o melhor equilíbrio desejado para determinada situação.
 
@@
 Neste Estudo de Caso, foi realizada uma evolução do sistema adicionando um novo conjunto de dados mais próximo de conjuntos de dados reais.
-Além de reforçar a versatilidade do MAPE-K em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o \textit{Workflow} sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento.
+Além de reforçar a versatilidade do Gerenciador Autonômico em diferentes contextos, um maior foco foi colocado na manutenção do sistema, discutindo se as etapas e arquiteturas escolhidas são viáveis para evoluir e manter o Módulo de ML sem grandes deteriorações nas ideias originais de seu desenvolvimento.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito (boa ou ruim), através de uma série de \textit{features}.
+\item \textbf{Contexto:} Obter classificação de crédito de uma pessoa (apto ou não apto), por meio de uma série de \textit{features}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do \textit{workflow} e reforço da viabilidade do MAPE-K em casos mais próximos do mundo real.
+\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 1 para discussão da manutenção do sistema e reforço da viabilidade do Gerenciador Autonômico em casos mais próximos do mundo real.
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Workflow utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} A execução do Módulo de ML utilizando o Gerenciador Autonômico foi realizada nas mesmas condições do Estudo de Caso 1.
 A contagem de linhas e arquivos foi realizada executando o comando \textbf{find ./src -name '*.py' | xargs wc -l} para os arquivos Python e o comando \textbf{find ./ml-ui/src -name '*.js' | xargs wc -l} para os arquivos Javascript presentes no projeto, excluindo-se os arquivos \textbf{\_\_init\_\_.py} que não possuem linhas de código e são criados apenas para o Python utilizar códigos de arquivos que estão dentro de outras pastas.
 
-\item \textbf{Pré-condições:} Por se tratar de um outro conjunto de dados, as pré-condições 1 e 2 do Estudo de Caso 1 foram mantidas, e a pré-condição 3 foi desconsiderada.
+\item \textbf{Pré-condições:} Por se tratar de um outro conjunto de dados, a pré-condição 3 foi desconsiderada. as pré-condições 1 e 2 do Estudo de Caso 1 foram mantidas.
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubGeral2575}
@@
 
-Nessas execuções, a principal observação notada é que a relação de algoritmos com melhores desempenhos mudou completamente, com predominância do algoritmo \textit{Learning Fair Representations} para redução de viés e Regressão Logística para algoritmo de treinamento.
-Também se nota que algoritmos com redução de viés no pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes.
-Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o MAPE-K pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
+Nessas execuções, a principal observação notada foi a mudança de configurações arquiteturais com melhores desempenhos, com predominância do algoritmo \textit{Learning Fair Representations} para redução de viés e Regressão Logística para algoritmo de treinamento.
+Também se nota que algoritmos para redução de viés de pós-processamento e algoritmos de treinamento como \textit{Support Vector Machines} não foram tão eficientes quanto no Estudo de Caso anterior.
+Com isso, pode-se concluir que, ao mudar o contexto do problema e os dados envolvidos, o Gerenciador Autonômico pode ajudar a enxergar tais sutilezas e ajudar em uma decisão de forma mais eficiente e ágil.
 Entretanto, os dados e metadados obtidos não ajudaram a entender o porquê de tais sutilezas acontecerem.
 
-Para processar o Lendingclub Dataset, foram necessárias modificações para realizar a evolução do sistema e adicionar este conjunto de dados como opção no \textit{Workflow}.
+Para processar o Lendingclub Dataset, foram necessárias modificações para adicionar este conjunto de dados como opção no Módulo de ML e realizar a evolução do sistema com base nesta adição.
 Estas foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
@@
 \begin{center}
-  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao \textit{Workflow}}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo conjunto de dados ao Módulo de ML}
 \label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
@@
 \hline
-\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
-\textit{Workflow} de IA & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
-Gerenciador Autonômico & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\makecell{Engenharia de Dados} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
+Módulo de ML & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 4 & 889 & 1 & 17 & \textbf{0,45\%} & \textbf{5,88\%} \\
+\makecell{Interface} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
 \hline
@@
 
-A primeira conclusão que é possível discutir é que a adição do conjunto de dados não exigiu modificações no Gerenciador Autonômico, mesmo os resultados sendo completamente diferentes do Estudo de Caso 1.
-Isto reforça a autonomia proposta no MAPE-K, possibilitando escolhas diferentes baseadas nos metadados presentes no \textit{Workflow} sem realizar modificações.
-O Gerenciador Autonômico só exigirá modificações se os metadados salvos do \textit{Workflow} forem modificados, ou se modificar alguma configuração intrínseca ao próprio MAPE-K, que não possui nenhuma relação com o \textit{Workflow}.
-
-Os elementos na Interface Humano-Computador exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
-As maiores modificações foram realizadas no \textit{Workflow} de IA e nas Transformações do Conjunto de Dados, principalmente deste último.
-Das modificações no \textit{Workflow} de IA, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o \textit{workflow} (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
-
-Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o \textit{workflow} possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+A primeira conclusão que é possível discutir é relativa a modificação no Gerenciador Autonômico, que se baseou em parametrizações adicionais para a integração entre o Gerenciador Autonômico e a Interface e não afetou os componentes baseados na arquitetura MAPE-K.
+Este fato e a grande diferença entre os resultados dos Estudo de Caso 1 e 2 reforçam a autonomia proposta neste módulo, possibilitando configurações diferentes baseadas nos metadados capturados no Módulo de ML.
+
+Os elementos na Interface exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
+As maiores modificações foram realizadas no Módulo de ML e no módulo de Engenharia de Dados, principalmente deste último.
+Das modificações no Módulo de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
+Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o Módulo de ML (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+
+Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o Módulo de ML possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
 Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
 
-\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Método para escolha do algoritmo com redução de viés no pós-processamento,label=cod:DataPostprocessExample]
+\begin{lstlisting}[language=Python, caption=Método para seleção de algoritmo para redução de viés de pós-processamento,label=cod:DataPostprocessExample]
     def data_postprocess(self, test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, unbias_postproc_algorithm):
@@
 
-Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema no \textit{Workflow} e na Interface Humano-Computador é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
+Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
 Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 2 para discussão da manutenção do \textit{workflow}, porém com outro desenvolvedor adicionando um novo algoritmo.
+\item \textbf{Experimento:} Realização das mesmas condições do Estudo de Caso 2 para discussão da manutenção do sistema, porém com outro desenvolvedor adicionando um novo algoritmo.
 
@@
 
-\item \textbf{Obtenção dos dados:} Mesmas condições do Estudo de caso 2, observações do desenvolvedor através de um questionário, e pontos de melhoria obtidos com o mesmo durante a sessão de desenvolvimento.
-
-\item \textbf{Pré-condições:} Mesmas pré-condições do Estudo de caso 2.
-
-\item \textbf{Restrições:} Mesmas restrições do Estudo de caso 2.
+\item \textbf{Obtenção dos dados:} Mesmas condições do Estudo de Caso 2, observações do desenvolvedor através de um questionário, e pontos de melhoria obtidos com o mesmo durante a sessão de desenvolvimento.
+
+\item \textbf{Pré-condições:} Mesmas pré-condições do Estudo de Caso 2.
+
+\item \textbf{Restrições:} Mesmas restrições do Estudo de Caso 2.
 \end{itemize}
@@
 
-Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro da estrutura do \textit{workflow} com a documentação montada durante o Estudo de caso anterior.
+Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro do Módulo de ML e realizou a evolução do sistema com a documentação montada durante o Estudo de Caso anterior.
 Durante a sessão, foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor, os seguintes itens:
@@
 \item \textbf{Correções de bugs} - Foram encontrados 2 bugs, 1 no Frontend e outro no MAPE-K, sendo detectados rapidamente, corrigidos e colocados na documentação.
-\item \textbf{Correções na documentação} - Foram colocados modificações em métodos que faltaram constar na documentação para obter certas parametrizações do \textbf{Workflow}, além de deixar mais explícito onde cada arquivo se encontra.
+\item \textbf{Correções na documentação} - Foram colocados modificações em métodos que faltaram constar na documentação para obter certas parametrizações dos módulos presentes na solução, além de deixar mais explícito onde cada arquivo se encontra.
 \end{itemize}
@@
 
-Outro item notado não apenas após o desenvolvimento, mas durante todo o desenvolvimento do \textit{workflow}, foram notados alertas de vulnerabilidades das bibliotecas utilizadas no projeto e disponibilizados no GitHub.
-Isso reforça o fato de que o processo de Engenharia de Software para aprimorar tal \textit{workflow} é contínuo, mas que existem certas situações que estão fora do seu escopo.
+Outro item foi notado durante todo o desenvolvimento do sistema: alertas de vulnerabilidades das bibliotecas utilizadas no projeto e disponibilizados no GitHub.
+Isso reforça o fato de que o processo de Engenharia de Software para evolução do sistema é contínuo, mas que existem certas situações que estão fora do seu escopo.
 A própria AIF360 é uma biblioteca que implementa vários algoritmos com redução de viés baseadas em artigos disponibilizados na comunidade acadêmica mas ainda peca pela não atualização dos mesmos, fazendo com que muitos algoritmos utilizados necessitem de bibliotecas desatualizadas para funcionar.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 50\% Avaliação/50\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 75\% Avaliação/25\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Melhores opções escolhidas pelo modelo MAPE-K \\ Todos os métodos - 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Melhores configurações escolhidas pelo Gerenciador Autonômico \\ Uso dos algoritmos implementados - 25\% Avaliação/75\% \textit{Fairness}}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
@@
 
-Para o contexto do Lendingclub Dataset a adição do Naive Bayes no \textit{workflow} mostrou seu valor, apresentando uma pontuação acima do esperado para configurações que privilegiam justiça e só não foi mais destacada por causa do limiar máximo estabelecido de 980.
-Entretanto, como já visto em estudos de caso anteriores, pode não funcionar em outros contextos e os dados e metadados estabelecidos não definem explicações do porquê o Naive Bayes teve um comportamento positivo para este conjunto de dados.
-
-As evoluções realizadas no \textit{Workflow} para adicionar o Naive Bayes foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
+Para o contexto do Lendingclub Dataset a adição do Naive Bayes no Módulo de ML mostrou seu valor, apresentando uma pontuação acima do esperado para configurações que privilegiam justiça e só não foi mais destacada por causa do limiar máximo estabelecido de 980.
+Entretanto, como já visto em Estudos de Caso anteriores, pode não funcionar em outros contextos, e os dados e metadados estabelecidos não mostraram evidências do porquê o Naive Bayes teve um comportamento positivo para este conjunto de dados.
+
+As evoluções realizadas no Módulo de ML para adicionar o Naive Bayes foram contadas de acordo com seus \textit{commits} realizados no repositório e exibidos  na Tabela \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}:
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao \textit{Workflow}}
+  \caption{Quantidade de modificações realizadas ao adicionar um novo algoritmo ao Módulo de ML}
 \label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
@@
 \hline
-\makecell{Transformação do\\Conjunto de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\textit{Workflow} de IA & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
-Gerenciador Autonômico & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Frontend})} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
-\makecell{Interface Humano-Computador\\(\textit{Backend})} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
+\makecell{Engenharia de Dados} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
+Módulo de ML & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
+Gerenciador Autonômico & 2 & 891 & 2 & 17 & \textbf{0,23\%} & \textbf{11,77\%} \\
+\makecell{Interface} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
 \hline
@@
 
-Desta vez, a única parte do sistema sem necessidade de modificações foi a parte de Transformação do conjunto de dados.
-Entretanto, a única modificação necessária no Gerenciador Autonômico e no \textit{Backend} da Interface Humano-Computador foi a adição do Naive Bayes como parte de uma parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
+Desta vez, o único módulo do sistema sem necessidade de modificações foi o módulo de Engenharia de Dados.
+Entretanto, a modificação necessária no Gerenciador Autonômico foi a adição do Naive Bayes como parametrização, que poderia ser transferida para um arquivo externo de configuração e não exigir modificações futuramente.
 
 No geral, foram exigidas menos modificações que a evolução proposta no Estudo de Caso anterior.
-A única parte que exigiu mais modificações foi no \textit{Frontend} da Interface Humano-Computador, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do MAPE-K.
+O único módulo que fugiu de tal observação que exigiu mais modificações foi a Interface, em grande parte por causa de um único componente presente na tela de Configurações para Planejamento do Gerenciador Autonômico.
 Fora esta exceção, adicionar um algoritmo é uma evolução mais simples de ser feita, e junto com a documentação criada um desenvolvedor com relativa experiência consegue executar essa tarefa sem grandes dificuldades.
@@
 Pode-se dizer também que o conjunto da arquitetura de \textit{Pipes-and-Filters} com a arquitetura MAPE-K se adaptou muito bem na implementação dos objetivos principais.
-Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes em um \textit{workflow} de uma aplicação de IA em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
+Com a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, foi possível encapsular todos os procedimentos presentes na elaboração de um modelo de ML em etapas coesas e trocá-las caso haja a necessidade de teste com outro algoritmo, atributo protegido ou conjunto de dados.
 Com a arquitetura MAPE-K, foi possível realizar um fluxo para que os dados obtidos no processo fossem filtrados, analisados para que haja uma tomada de decisão automática.
-Com a junção destes conceitos, foi possível estabelecer um \textit{workflow} automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
-
-Entretanto, pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
-Embora o \textit{Pipes-and-Filters} seja um modelo que facilite o encapsulamento e a Durante o processo de desenvolvimento do \textit{workflow}, quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
-Os conjuntos de dados avaliados nos Estudos de Caso puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas em um contexto onde \textit{gigabytes}/\textit{terabytes} de dados são consumidos diariamente é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com baixo custo, evitando gastos com infra-estrutura.
+Com a junção destes conceitos, foi possível estabelecer um processo automatizado, dependendo apenas dos próprios dados obtidos em execuções anteriores para a automação ser executada.
 
@@
 É um modelo de organização conhecido, o que facilita a manutenção do desenvolvedor que já possui conhecimento desta arquitetura.
-Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o \textit{workflow} para executar as opções com melhores resultados.
-Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um \textit{workflow} muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
-
-Entretanto, não é recomendável uma autonomia completa devido aos problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}.
-A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no \textit{workflow}.
-Também há de se considerar que, mesmo que o \textit{workflow} evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
-O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do Gerenciador Autonômico ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado e justo.
-
-A qualidade dos dados coletados pelo Gerenciador Autonômico também é um ponto que deverá ser observado conforme o uso do sistema for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar após evoluções no processo de análise.
-É preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme novas execuções no \textit{workflow} e atualizações no Gerenciador Autonômico forem realizadas.
-
-Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao \textit{workflow} pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
-Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface humano-computador simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção do \textit{workflow} e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
+Ela permite separar muito bem as etapas para executar um plano e, com isso, reconfigurar o Gerenciador Autonômico para executar as opções com melhores resultados.
+Esta separação também auxilia na manutenção, uma vez que o ciclo de monitoria, análise, planejamento, execução e obtenção de conhecimento é um formato muito bem definido para análise de dados e execução de ações, facilitando o entendimento de seu funcionamento e, consequentemente, de seu código.
 
 Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o Gerenciador Autonômico e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em uma espécie de \textit{workflow} completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através do Gerenciador Autonômico.
+Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em um Módulo de ML completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através do Gerenciador Autonômico.
 Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
@@
 
+\section{Limitações}
+
+Pode-se notar alguns pontos na implementação que não irão ser resolvidos apenas pela escolha da arquitetura.
+Embora o \textit{Pipes-and-Filters} seja um padrão que facilite o encapsulamento e a modularização, durante o processo de desenvolvimento da solução quem desenvolve terá de equilibrar memória, armazenamento e performance.
+Os conjuntos de dados avaliados nos Estudos de Caso puderam ser armazenados em memória e garantir performance máxima, mas em um contexto onde \textit{gigabytes}/\textit{terabytes} de dados são consumidos diariamente é necessário sacrificar performance e realizar as operações em dispositivos de armazenamento para manter a aplicação estável e com baixo custo, evitando gastos com infra-estrutura.
+
+Ainda não é recomendável uma autonomia completa devido aos problemas ainda enfrentados pelo tema \textit{Fairness}.
+A literatura revisada sobre \textit{Fairness} verifica apenas problemas de classificação binária, e para evoluções e novos métodos é provável que ocorram refatorações no arcabouço.
+Também há de se considerar que, mesmo que o arcabouço evolua para abrigar outros tipos de problemas, o contexto do problema é importante ao se avaliar se o modelo é considerado bom ou não.
+O uso de pesos para as métricas e diferentes estratégias nas fases de análise e planejamento do Gerenciador Autonômico ajudam a definir o contexto para uma avaliação, mas ainda vai depender de um Cientista de Dados e/ou de um Especialista de Domínio para entender quais as necessidades do problema analisado e se os resultados são aceitáveis para a publicação de um modelo otimizado e justo.
+A avaliação por seres humanos ainda garantiria a segurança e privacidade necessárias para entrar em conformidade com a lei, uma vez que há o envolvimento de dados considerados sensíveis.
+
+A qualidade dos dados coletados pelo Gerenciador Autonômico também é um ponto que deverá ser observado conforme o uso do sistema for crescente: É possível ter resultados fora do comum (\textit{outliers}), alguns atributos podem não permitir uma avaliação acurada, ou a quantidade de atributos pode não ser suficiente para avaliar após evoluções no processo de análise.
+É preciso realizar processos de limpeza dos dados conforme novas execuções no Módulo de ML e atualizações no Gerenciador Autonômico forem realizadas.
+
+Apesar da autonomia tornar o processo de decisão por uma gama de algoritmos mais simples e rápido para o Cientista de Dados, o número de configurações necessárias para dar autonomia ao arcabouço pode ser um entrave para que este opte por este tipo de abordagem e fique com a abordagem mais tradicional.
+Este fato, além de mostrar a importância de uma boa documentação para facilitar o entendimento da pessoa que irá usar a solução, mostra como a interface simplifica o entendimento do processo utilizado para a obtenção da configuração arquitetural e pode ser um caminho mais interessante para uma maior adoção do que a implementação de configurações no próprio projeto, que são mais simples de serem implementadas mas podem ser consideradas frustrantes para uma pessoa fora deste processo de desenvolvimento.
+
+\section{Trabalhos Futuros}
+
 Como trabalhos futuros, é possível trabalhar com algumas possibilidades.
 No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores e considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Performance.
-No \textit{workflow}, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
+No Módulo de ML, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
 Também é possível mudar o foco para solucionar problemas de MLOps, utilizando o Gerenciador Autonômico para determinar um melhor deploy em caso de piora nas métricas de um modelo já utilizado por clientes, além de funcionalidades como notificação para tais casos de diminuição de métricas, mecanismos para deploy dos modelos obtidos, opções de visualização dos dados, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço.

### 2023-10-20 texts/article/article-eng.tex
Thesis version 1.1.0 and article version 1.1

@@
 %% Tables
-%%\usepackage{booktabs}
+\usepackage{booktabs}
+
+\usepackage{comment}
 
@@
 
-\title{A semi-autonomic solution for developing Machine Learning-based applications using Fairness metrics}
-%\titlerunning{Semi-autonomic Workflow for ML applications using \textit{Fairness} metrics}
-
-%\author{Thales Eduardo Nazatto\textsuperscript{1}, Cecília Mary Fischer Rubira\textsuperscript{2}, Leonardo Montecchi\textsuperscript{3}}
-%\authorrunning{Thales Eduardo Nazatto, Cecília Mary Fischer Rubira, Leonardo Montecchi}
-%\author{
-%	\IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
-%	\IEEEauthorblockA{
-%		UNICAMP, Campinas, Brazil \\
-%		tenazatto@gmail.com}
-%	\and
-%	\IEEEauthorblockN{Cecília Mary Fischer Rubira}
-%	\IEEEauthorblockA{
-%		UNICAMP, Campinas, Brazil \\
-%		cmrubira@ic.unicamp.br}
-%	\and
-%	\IEEEauthorblockN{Leonardo Montecchi}
-%	\IEEEauthorblockA{
-%		NTNU, Trondheim, Norway \\
-%		leonardo.montecchi@ntnu.no}
-%}
-
+\title{A semi-autonomic framework for developing Machine Learning-based applications using Fairness metrics}
+\begin{comment}
 \author{Thales Eduardo Nazatto}
@@
 }
-
-%\date{
-%	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
-%	\\
-%	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
-%	\\
-%	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
-%	\today
-%}
-
-%\institute{
-%	\textsuperscript{1} UNICAMP, Campinas, Brazil, tenazatto@gmail.com
-%	\\
-%	\textsuperscript{2} UNICAMP, Campinas, Brazil, cmrubira@ic.unicamp.br
-%	\\
-%	\textsuperscript{3} NTNU, Trondheim, Norway, leonardo.montecchi@ntnu.no\\[2ex]
-%}
+\end{comment}
 
@@
 \setcopyright{acmcopyright} % if you give the rights to ACM
-\acmDOI{11.1111/1111111.1111111} % DOI - Insert your DOI below...
-\acmISBN{111-1-1111-1111-1} % ISBN - Insert your conference/workshop's ISBN below...
-\acmYear{2023} % Insert Publication year
-\copyrightyear{2023} % Insert Copyright year (typically the same as above)
-\acmPrice{0.00}
-\acmConference[LADC 2023]{12th Latin-American Symposium on Dependable and Secure Computing}{October 16-20 2023}{La Paz, Bolívia}
+\acmDOI{xx.xxx/xxx_x} % DOI - Insert your DOI below...
+\acmISBN{979-8-4007-0243-3/24/04} % ISBN - Insert your conference/workshop's ISBN below...
+\acmYear{2024} % Insert Publication year
+\copyrightyear{2024} % Insert Copyright year (typically the same as above)
+\acmArticle{4}
+\acmPrice{15.00}
+\acmConference[SAC'24]{ACM SAC Conference}{April 8-12 2024}{Avila, Spain}
+
+\hyphenation{ex-ten-si-bil-i-ty}
+\hyphenation{com-put-ing}
+\hyphenation{soft-ware}
+\hyphenation{re-spon-si-bil-i-ty}
+\hyphenation{Mon-tec-chi}
+\hyphenation{ob-jec-tives}
+\hyphenation{au-tomat-ing}
+\hyphenation{en-gi-neer-ing}
+\hyphenation{au-to-mate}
+\hyphenation{au-to-mat-ed}
+\hyphenation{reweigh-ing}
+\hyphenation{re-mover}
+\hyphenation{ob-tain-ing}
+\hyphenation{ex-po-nen-ti-at-ed}
+\hyphenation{im-ple-ment-ed}
+\hyphenation{dis-cussed}
+\hyphenation{ques-tion-naire}
+\hyphenation{clas-si-fi-ca-tion}
+\hyphenation{op-ti-mized}
+\hyphenation{prob-lems}
+\hyphenation{im-ple-men-ta-tion}
+\hyphenation{op-por-tu-ni-ty}
+\hyphenation{cor-re-spond-ing}
+\hyphenation{al-go-rithms}
+\hyphenation{be-comes}
+\hyphenation{con-tain-ing}
+\hyphenation{ex-e-cu-tions}
+\hyphenation{met-rics}
+\hyphenation{nec-es-sary}
+\hyphenation{re-duc-tion}
+\hyphenation{au-to-nom-ic}
+\hyphenation{pro-posed}
+\hyphenation{con-fig-u-ra-tion}
+\hyphenation{train-ing}
+\hyphenation{dif-fer-ent}
+\hyphenation{dif-fer-ence}
+\hyphenation{de-vel-op-ers}
+\hyphenation{ex-pect-ed}
+\hyphenation{mod-i-fi-ca-tion}
+\hyphenation{ac-com-mo-date}
+\hyphenation{sig-nif-i-cant-ly}
+\hyphenation{eval-u-a-tion}
+\hyphenation{ar-chi-tec-tur-al}
+\hyphenation{aug-men-ta-tion}
+\hyphenation{meta-da-ta}
+\hyphenation{pro-por-tion-al}
+\hyphenation{pro-grammed}
+\hyphenation{in-ter-change-able}
+\hyphenation{pos-si-bil-i-ties}
+\hyphenation{ad-di-tion-al-ly}
+\hyphenation{knowl-edge}
+\hyphenation{se-quence}
+\hyphenation{di-vi-sion}
+\hyphenation{pa-ra-me-ter-i-za-tion}
 
@@
 \begin{abstract}
-Machine Learning (ML) is increasingly used with big data to make faster and more assertive decisions, but initial metrics to evaluate algorithms have proven limited in measuring biases that reflect society in an unexpected way.
-To address this, new Fairness algorithms and metrics have been created to balance discriminated groups, but it increases the complexity for Data Scientists to develop the best models.
-This article focuses on Machine Learning solutions from a Software Engineering point of view, presenting a Workflow that uses the MAPE-K architecture to determine which algorithm has the best balance, without having to test many techniques.
-Several case studies were carried out to verify the feasibility of MAPE-K in solving problems, and if the solution can be easily extended to allow the use of more algorithms.
-This can help ML Specialists to do Software Engineering studies on applications with responsible use of data.
+The increasing use of Machine Learning (ML) in digital solutions has created a need for new algorithms and fairness metrics to ensure fairer decisions.
+However, this has made data scientist analysis more complex, due to the need to balance fairness metrics with traditional evaluation metrics and a greater variety of algorithms.
+This work presents a semi-autonomous framework to train machine learning models that identifies more optimized configurations across different contexts.
+The framework uses a module using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture with several pre-implemented algorithms and a module using the MAPE-K architecture to evaluate the ideal balance.
+Several case studies were conducted to determine the feasibility and extensibility of the proposed framework.
+The results showed that the framework can help data scientists better understand the training process and enable software engineering studies to help train trustworthy machine learning models.
 \end{abstract}
@@
 
-\keywords{Automated Machine Learning, AI Ethics, Social Responsibility in AI, Autonomic Loop, Fairness metrics, MAPE-K}
+\keywords{Machine Learning, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, Fairness Metrics}
 
@@
 
-Artificial Intelligence (AI) and Machine Learning (ML) techniques have been used for a long time in the field of Computer Science.
-Areas such as robotics and games are great examples, given their need to automate behaviors that would be considered trivial for a human being.
-However, in recent years there has been a growth in the use of these technologies in traditional applications, mainly due to the large amount of data processed daily by companies and the amount of processing available at low costs.
-Different profiles can be drawn from these data and using AI solutions generate more assertive decision making in order to improve the user experience and correct problems.
-However, a common side effect in these solutions is the exposure of biases that, although seen as unintentional by developers due to the possibility of being an \textit{outlier} in the trained model, reflect open prejudices of today's society.
-Biased data entries result in an algorithm that performs discriminations in its classification~\citep{Buolamwini_2018}, and since the metrics used to measure the quality of final model are generally based on accuracy, precision and recall, social contexts and discrimination are not easily perceived by such metrics.
+Artificial intelligence (AI) and machine learning (ML) techniques have been used for many years in computer science, particularly in areas such as robotics and games, where they can automate tasks and generate insights from large volumes of data.
+However, these applications can also introduce biases that reflect existing prejudices in today's society.
+Biased data entries result in an algorithm that performs discriminations in its classification~\citep{Buolamwini_2018}, and evaluation metrics typically evaluate the entire dataset rather than specific groups, so it can be difficult to detect bias in the results.
 
-Due to this problem, it is possible to establish different metrics to determine how well the model is prepared for sensitive data~\citep{Begley_2021}, a term that is known as \textit{Fairness}.
-With the evolution of academic research on this concept, new methods were defined to reduce the biases present in datasets, such as \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} and \textit {Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
-Consequently, there is an improvement in these metrics, but it may disfavor metrics that are already widely used as a guarantee of an effective model developed with Machine Learning techniques.
+Due to this problem, it is possible to establish different metrics to determine how well the model is prepared for sensitive data~\citep{Begley_2021}, a term that is known as Fairness.
+The main goal of Fairness is to ensure that privileged and non-privileged groups, regardless of their protected attributes, are treated equally, as evidenced by similar metrics.
+Advances in academic research on fairness have led to new methods for reducing biases present in datasets, such as \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} and \textit {Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
+While these methods have improved fairness metrics, they may disfavor other metrics that are widely used to assess the effectiveness of machine learning models.
 
-For this particular context, a method for developing Machine Learning applications was developed, which is handled by Data Scientists in a semi-autonomous way, focused on two main objectives:
+For this context, a framework for developing Machine Learning applications was developed~\footnote{Repository containing the code implementation: \url{https://anonymous.4open.science/r/FAIR-2EFD}}, which is handled by Data Scientists in a semi-autonomous way, focused on two main objectives:
 
 \begin{itemize}
-\item Make the creation of fair and reliable models by automating the choice of algorithms easier, due to increased complexity in choosing algorithms to be used and their execution in the correct steps of the process.
-\item Define a balance between metrics for evaluating good models with metrics for evaluating fair models.
+\item Facilitate the creation of fair and reliable models by automating the following process: Data preparation, training and evaluation.
+\item Establish a balance between Evaluation metrics and Fairness metrics to efficiently obtain fairer models.
 \end{itemize}
-
-This structure is divided into 5 modules: Data Engineering, ML Workflow, Autonomic Manager, Backend and Frontend.
-For Data Engineering, modifications were made to the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} and Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} datasets to be suitable for the \textit{workflow} implementation.
-For the workflow development, the \textit{Pipes-and-Filters} architecture was used.
-For the Autonomic Manager, the MAPE-K~\citep{IBM_2005} architecture was used to analyze a knowledge base and provide the best configuration background following predetermined rules.
-For the Frontend and the Backend, its creation was thought of a web application template\footnote{Repository containing the codes for this project: \url{https://anonymous.4open.science/r/FAIR-2EFD}} for evaluation and testing in further studies.
-
-\section{Background}
-
-\subsection{Autonomic Computing}
-
-In 2001, Paul Horn introduced the concept of Autonomic Computing as a possible solution to the growing complexity of systems at the time, where it was predicted that they would become too large and complex for even the most qualified professionals to configure and maintain.
-This concept qualifies computing systems that can self-manage in relation to the high-level goals given by administrators and is derived from biology, given the great variety and hierarchy of autonomous systems existant in nature and society~\citep{Kephart_2003}.
-
-To Autonomic Computing works as intended, an Autonomic Element~\citep{Abbas_2010} is implemented, a software component that manages parts of the system based on a MAPE-K \textit{loop} (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}).
-MAPE-K is a concept that constitutes a control \textit{loop}, used to monitor and control one or more Managed Elements.
-A Managed Element can be hardware such as a printer, software such as a database, another Autonomous Element, or specific functions such as load balancing.
-
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
-\caption {MAPE-K architecture diagram~\citep{Abbas_2010}.}
-\label{fig:MAPEK}
-\end{figure}
-
-As illustrated in Figure \ref{fig:MAPEK}, a MAPE-K control \textit{loop} is split as follows:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Monitor:} Responsible for monitoring managed resources and collecting, aggregating and filtering data. Monitoring is done through one Sensor or more.
-\item \textbf{Analyze:} Analyzes the data reported by the monitor part. The analysis aims to understand what the current state of the system is and if there are measures to be taken.
-\item \textbf{Plan:} An action plan is prepared in the basis of the analysis' results. The plan is a series of measures that will move the system from its current state to a desired state.
-\item \textbf{Execute:} The plan is executed and controlled. One Effector or more perform the planned actions on the resource.
-\item \textbf{Knowledge:} The knowledge base is central and accessible by all parts of the \textit{loop}.
-Separated from collected and analyzed data, it contains additional knowledge such as architectural models, goal models, policies and change plans.
-\end{itemize}
-
-\subsection{Machine Learning}
-Machine Learning can be defined as “the practice of using algorithms to collect data, learn from it, and then make a determination or prediction about something in the world.
-Instead of doing code manually to complete a particular task, the machine is `trained` using large amount of data and algorithms that give it the ability to learn how to perform tasks.
-
-The method for training a machine are composed by the following steps:
-
-\begin{itemize}
-\item Data collection
-\item Data cleaning and refinement
-\item Data preparation and split into training and test sets
-\item Algorithm training and learning using the training set
-\item Metric evaluation using the test set
-\end{itemize}
-
-A Machine Learning algorithm can be classified into three basic categories:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Supervised learning}: Training is performed using labeled examples, such as an input in which the desired output is known.
-Through methods such as classification, regression, and \textit{gradient boosting}, supervised learning uses patterns to predict the values of labels in additional unlabeled data.
-Supervised learning is commonly employed in applications where historical data predict likely future events.
-\item \textbf{Unsupervised Learning}: Used on data that does not have historical labels.
-The “right answer” is not reported to the system, the algorithm must figure out what is being shown.
-The goal is to explore the data and find some structure within it.
-Popular techniques include self-organizing maps, proximity mapping, \textit{k-means}, and singular value decomposition.
-These algorithms are also used to segment text topics, recommend items, and identify outliers in data.
-\item \textbf{Reinforcement learning}: The algorithm discovers through trial-and-error testing which actions yield the greatest rewards.
-This type of learning has three main components: the agent (the learner or decision maker), the environment (everything the agent interacts with) and actions (what the agent can do).
-The objective is for the agent to choose actions that maximize the expected reward in a given period of time.
-The agent will reach the goal much faster if it follows a good policy, so the focus of reinforcement learning is to discover the best policy.
-\end{itemize}
-
-\subsection{\textit{Fairness} in Machine Learning}
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/backend-frontend-ml-eng.jpg}
-\caption {Architecture components of the proposed solution}
+\includegraphics[scale=0.285]{images/backend-frontend-ml-eng.jpg}
+\caption {Architecture components of the proposed framework}
 \label{fig:BackendFrontendML}
@@
 
-It is possible to describe the concept of \textit{Fairness} in the context of supervised learning, where a model $f$ can predict a set of results $y$ from a set of \textit{features} $x$, avoiding unfair discrimination against a protected attribute $a$.
-It is allowed, but not required, for $a$ to be a component of $x$~\citep{Begley_2021}.
-In other words, a fair ML model is one where the correlation of its result is low in relation to input data considered sensitive to discrimination.
-Machine Learning algorithms are not able to differentiate social contexts, where a more efficient result according to the available data can amplify social inequalities and make decisions unfairly~\citep{Mehrabi_2021}.
-These sensitive data, such as race, sex, age and height, are considered protected attributes, which need to be classified and processed before the execution of a Machine Learning algorithm, which will determine how the algorithm will behave and, consequently, will affect the metrics~\citep{Mougan_2022}.
-The groups of data from these protected attributes are considered protected groups, which can be divided into two groups: the privileged group, which has advantages in the problem's context, and the non-privileged group, which has disadvantages in the problem's context and, therefore, subject to discrimination.
+This structure is divided into 4 modules: Data Engineering, ML Module, Autonomic Manager, and User Interface.
+The Data Engineering module prepares the data for the ML Module by modifying the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} and Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} datasets.
+The ML Module is developed using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture.
+For the Autonomic Manager, the MAPE-K~\citep{IBM_2005} architecture analyzes a knowledge repository to identify the best architectural configuration for the ML Module.
+The User Interface is a web application template.
 
-Fairness metrics differ from the metrics used for model evaluation, which have the purpose of checking whether a model has reliable predictions or not.
-While the more traditional metrics evaluate the performance of the model, data as a whole and general results, Fairness metrics evaluate whether the general results are also reflected in specific groups, to verify that there is no disparity or discrimination in the proposed results.
-Examples of metrics used for this are Statistical Parity Difference, or discrimination~\citep{Zemel_2013}, Equal Opportunity Difference~\citep{Biswas_2020}, Average Odds Difference~\citep{Biswas_2020}, Disparate Impact~\citep{Biswas_2020} and Theil Index~\citep{Speicher_2018}.
-Almost all of these metrics needs a value close to 0 to be considered fair.
-The only exception is Disparate Impact which needs a value close to 1 due to the fact this metric is the only one which is calculated as a ratio.
-
-To balance these metrics in a ML model, new algorithms were created to make the learning process more prepared to deal with biased data, which can be classified into three categories:
-
-\begin{itemize}
-\item \textbf{Pre-processing:} These algorithms try to remove biased data by transforming it.
-Some examples are \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017}
-\item \textbf{Processing:} These algorithms try to mitigate discrimination during the training process.
-Some examples are \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} and \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018}
-\item \textbf{Post-processing:} These algorithms change the predictions made by an already trained model to make it fair.
-Some examples are \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} and \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
-\end{itemize}
-
-\section{The Proposed Solution}
+\section{The Proposed Framework}
 
@@
 \clearpage
-\includegraphics[scale=0.425]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
-\caption {System's sequence diagram}
+\includegraphics[scale=0.395]{images/Diagrama_Sequencia-eng.jpg}
+\caption {Sequence diagram with help of the Autonomic Manager}
 \label{fig:DiagramaSequencia}
@@
 
-The solution architecture is divided into 5 modules:
+The framework architecture is divided into 4 modules:
 
@@
     \item {\textbf{Data Engineering:}} Module with the objective of executing data transformation and cleaning processes.
-	\item {\textbf{ML Workflow:}} Module that executes a Pipeline of an automated ML application, with stages of data preparation (Pre-processing), training (Processing) and result evaluation (Post-processing) of the final model generation.
-     \item {\textbf{Autonomic Manager:}} Module containing a MAPE-K \textit{loop} that controls the Workflow as a Managed Element to automate all its steps, in order to avoid manual executions depending on the algorithm and/or dataset used on the stages.
-     \item {\textbf{User Interface (Frontend):}} Module which goal is to provide a simpler and more intuitive user experience for the Data Scientist in order to configure and start the Autonomic Manager.
-	\item {\textbf{Backend:}} Module created with the objective of connecting the Frontend to the Autonomic Manager.
+	\item {\textbf{ML Module:}} Module that executes a Pipeline of an automated ML application, with stages of data preparation (Pre-pro\-cess\-ing), training (Processing) and result evaluation (Post-processing) of the final model generation.
+     \item {\textbf{Autonomic Manager:}} Module containing a MAPE-K control \textit{loop} that controls the ML Module as a Managed Element to automate all its steps.
+     \item {\textbf{User Interface):}} Module which goal is to provide a simpler and more intuitive user experience for the Data Scientist in order to configure and start the Autonomic Manager.
 \end{itemize}
@@
 The integration between these modules is illustrated in Figure \ref{fig:BackendFrontendML}.
-The Data Engineering module is used by the Data Engineer, who would return a dataset with the necessary treatments for execution within the supervised learning workflow.
-The Frontend module would be used by the Data Scientist, who would determine the settings needed to choose the configuration background depending on the problem's context.
+The Data Engineering module is used by the Data Engineer to prepare the dataset for execution in the ML Module.
+The User Interface module is used by the Data Scientist to specify the architectural configuration, which depends on the context of the problem.
+The ML Module can be executed manually or with the help of the Autonomic Manager.
 
-The process that takes place, from the User Interface interaction, passing through the execution of workflow and finishing at obtaining the results, can be visualized in the Sequence Diagram present in Figure \ref{fig:DiagramaSequencia}.
-In this process, while the Data Engineer handles the dataset with transformation and cleaning processes presented in the Data Engineering module and send the modified datasets to integrate and use into ML Workflow, the Data Scientist, via the application's User Interface, choose the dataset and demand an Autonomic Manager execution.
-The Autonomic Manager queries all the executions made by the ML Workflow that used this dataset and are saved into the Knowledge Repository, do the analysis making some calculations that will be detailed in the next sections, and do a loop verifying the configuration of some implemented execution plans and executing them, returning some best execution options and wait the Data Scientist evaluation to choose one option to request a new ML Workflow execution.
-After the request, the ML Workflow starts the Monitor to collect data during its execution, get the chosen dataset and protected attribute, split into training and test sets, execute the chosen algorithms in the Pre-processing, Processing and Post-processing steps, and calculate the final model metrics.
-The Monitor save all collected data into the Knowledge Repository, and the Autonomic Manager queries this performed execution data to show to the Data Scientist.
+The process of manual execution can be visualized in the Sequence Diagram in Figure \ref{fig:DiagramaSequenciaModuloML}.
+The Data Engineer first prepares the dataset using the Data Engineering module and stores them in the knowledge repository.
+The Data Scientist then starts the ML Module, passing in the necessary parameters.
+During execution, the ML Module starts the Monitor component from Autonomic Manager to collect data during execution, retrieves the dataset from the knowledge repository and executes the preprocessing, processing, and post-processing steps defined by the passed parameters to generate the final model.
+At the end of the execution, the Monitor saves all collected data in the knowledge repository for future use.
 
-\subsection{Monitor and Analysis Component behavior}
+\begin{figure*}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.425]{images/Diagrama_Sequencia-manual-eng.jpg}
+\caption{Sequence diagram from a manual ML Module execution}
+\label{fig:DiagramaSequenciaModuloML}
+\end{figure*}
 
-To guarantee the workflow autonomy, the Monitor component collects the data obtained during a execution (metrics, parameters and executed steps) and organizes them for the Analyzer to make the data analysis process.
-In this process, a calculation of weights based on specific metrics is performed to consolidate all metrics and simplify planning strategies.
-Metrics are divided into two groups (Performance metrics and Fairness metrics), and within this group you can place as many metrics as necessary, as long as the context of each group is respected.
-Each group is assigned different weights, and each metric in that group is also assigned different weights.
-The reason these weights exist in the calculation is to give a measure of the problem's context, according to a prior analysis by the Data Scientist and Domain Specialist.
+The process of execution with the help of the Autonomic Manager can be visualized in the Sequence Diagram in Figure \ref{fig:DiagramaSequencia}.
+The Data Scientist, through the User Interface module, selects the dataset and requests an execution.
+The Autonomic Manager then searches for all previous executions of the ML Module that have already used the modified dataset and are stored in the knowledge repository.
+It then performs an analysis by performing calculations presented in section~\ref{sec:AnalyzerComponent}.
+Next, the Autonomic Manager then loops through the configuration of existing execution plans and executes them.
+It then returns the best execution options to the Data Scientist, who can choose the most appropriate option and request a new execution for the ML Module.
+This execution is equivalent to the one already explained in Figure \ref{fig:DiagramaSequenciaModuloML}.
+The Autonomic Manager then searches for the data from this execution to display it to the Data Scientist in the Interface.
 
-First, it is necessary to standardize the Fairness metrics $m_{F_i}$ to $m'_{F_i}$ in an interval from 0 to 1, as presented in Equation \ref{eqn:normalizationFairness}.
-This guarantees the result consistency and the correct application of weights, avoiding distortions in the calculation.
-As Fairness metrics can involve both the ratio between two different values, like \textit{Disparate Impact}, and the difference between two different values, like \textit{Equal Opportunity Difference}, different calculations are required to get that range.
-As the evaluated Performance metrics have the same range from 0 to 1, there is no need for additional treatment for the metrics $m_{P_i}$.
+\subsection{The ML Module}
 
-Then, each standardized metric is multiplied by its corresponding weights $w_{P_i}$ and $w_{F_i}$, and a weighted average is taken within the group to assign a score $S_P$ to the Performance metrics group and $S_F$ for the Fairness metrics group, as shown in equation \ref{eqn:groupScores}.
-To make the score evaluation easier, the scores are multiplied by a factor $X = 1000$ to make the score range is 0 to 1000 and the value is rounded.
-After such scores are obtained, the overall score $S$ is calculated by multiplying them by their corresponding weights $w_P$ and $w_F$ and arranging the weighted average as shown in equation \ref{eqn:totalScore}.
+The ML module is parameterized to allow the Data Scientist to control the architectural configuration used in its execution.
+This includes the dataset, protected attribute, and algorithms used.
+It is implemented using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture, which allows for interchangeable Pipes and Filters depending on the parameterization used, making it easy to program execution plans within the Autonomic Manager.
+These Pipes and Filters are divided into three types of components, illustrated in Figure \ref{fig:BackendFrontendML}, categorized by the newly developed algorithms that were created to improve the learning process's ability to handle biased data:
 
-\begin{gather}
-\label{eqn:normalizationFairness}
-	m'_{F_i} = 
-	\begin{cases}
-	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated}\\
-	& \text{and $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{if $m_{F_i}$ is subtraction-calculated}\\
-	& \text{and $m_{F_i} >= 1$ or $m_{F_i} <= -1$}\\
-	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated and $m_{F_i} > 1$}\\
-	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is division-calculated and $m_{F_i} <= 1$}\\
-	m_{F_i} & \text{in other cases}
-	\end{cases}
-\end{gather}
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Pre-processing:} These algorithms try to remove biased data by transforming it.
+The implemented algorithms in these components are \textit{Disparate Impact Remover}~\citep{Feldman_2015}, \textit{Learning Fair Representations}~\citep{Zemel_2013}, \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011} and \textit{Optimized Preprocessing}~\citep{Calmon_2017}.
+\item \textbf{Processing:} These algorithms try to mitigate discrimination during the training process.
+The implemented algorithms in these components are \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}~\citep{Agarwal_2018}, \textit{Grid Search Reduction}~\citep{Agarwal_2019}, \textit{Meta Fair Classifier}~\citep{Celis_2019}, \textit{Prejudice Remover}~\citep{Kamishima_2012} and \textit{Rich Subgroup Fairness}~\citep{Kearns_2018}.
+\item \textbf{Post-processing:} These algorithms modify the predictions of an already trained model to produce fairer outcomes.
+The implemented algorithms in these components are \textit{Equalized Odds}~\citep{Hardt_2016}, \textit{Calibrated Equalized Odds}~\citep{Pleiss_2017} and \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
+\end{itemize}
+
+Some steps were additionally implemented in the Pre-processing components: The acquisition of the dataset; acquisition of the protected attribute, privileged group, and unprivileged group; division of the dataset into train, validation and test sets; the data preparation based in the protected attribute, privileged group, and unprivileged group.
+Because Pre-processing and Post-processing algorithms are not part of model training, Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest and Support Vector Machines were additionally implemented in the Processing components.
+The calculation of Evaluation and Fairness metrics was additionally implemented in the Post-processing components.
+
+\subsection{Monitor Component}
+
+The Monitor is initiated along with the execution of the ML Module, as illustrated in Figure \ref{fig:DiagramaSequenciaModuloML}. The following metadata are stored:
+
+\begin{itemize}
+\item \textbf{Pre-processing}: Parameters related to the architectural configuration executed by the module (dataset, protected attribute, and pre-processing algorithm) and the checksum of the dataset used.
+\item \textbf{Processing}: Parameters related to the architectural configuration executed (training algorithm) and parameters used for training.
+\item \textbf{Post-processing}: Parameters related to the architectural configuration executed (post-processing algorithm) and metrics of the resulting model (evaluation metrics and fairness metrics).
+\end{itemize}
+
+The data collected per execution are organized into two different sets: One containing the metadata and information related to the architectural configuration executed by the ML Module, and one containing the metrics obtained by the resulting model from that execution.
+Both sets have an execution identifier to establish consistency between the data in the two sets.
+This organization facilitates the development of the Analyzer component.
+
+\subsection{Analyzer Component}
+\label{sec:AnalyzerComponent}
+
+The Analyzer extracts and analyzes ML Module executions from the knowledge repository based on their metrics, assigning each execution a score that consolidates its evaluation and fairness metrics.
+The analyses are then grouped by architectural configuration, and each configuration receives a final score.
+The scores for each architectural configuration are grouped together and placed in a dataset, with additional metadata such as execution date.
+This dataset is then passed to the Planner to help develop better strategies.
+
+\begin{figure}[h]
+\centering
+\includegraphics[scale=0.425]{images/metrics-tree.jpg}
+\caption {Metrics tree used in execution analysis}
+\label{fig:MetricTree}
+\end{figure}
+
+To analyze each execution made by the ML Module, the metrics are weighted according to their importance in the context of the problem, as determined by the Data Scientist.
+This is done to consolidate the evaluation and fairness metrics into a single score, which simplifies planning strategies.
+This calculation uses a metrics tree, illustrated in Figure \ref{fig:MetricTree}, to divide the metrics into two groups: Evaluation Metrics and Fairness Metrics.
+The Evaluation Metrics group includes the metrics Accuracy, Precision, Recall, F1-Score, and Area Under the ROC Curve (AUC).
+The Fairness Metrics group includes the metrics Statistical Parity Difference, or discrimination~\citep{Zemel_2013}, Equal Opportunity Difference~\citep{Biswas_2020}, Average Odds Difference~\citep{Biswas_2020}, Disparate Impact~\citep{Biswas_2020} and Theil Index~\citep{Speicher_2018}.
+The weights $w_E$ for the Evaluation Metrics group and $w_F$ for the Fairness Metrics group are assigned and the way used to consolidate all metrics was through a score $S$ defined by a weighted mean, displayed in equation \ref{eqn:totalScore}, between the $S_E$ and $S_F$ scores.
 
 \begin{equation}
-\label{eqn:groupScores}
+\label{eqn:totalScore}
+	S = \frac{w_F \times S_F + w_E \times S_E}{w_F + w_E}
+\end{equation}
+
+To calculate the $S_E$ and $S_F$ for the Evaluation Metrics and Fairness Metrics groups, respectively, a weighted mean is calculated for each group.
+The weights for each metric are denoted by $w_{m_{Ei}}$ for the Evaluation Metrics group and $w_{m_{Fi}}$ for the Fairness Metrics group, but there are some differences to consider given the nature of the metrics in each group In the case of $S_E$, all calculated metrics are in the interval $\left[0,1 \right]$ and their results are directly proportional, meaning that the best results have the highest values.
+This implies that a weighted mean can be used without any modifications.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:EvaluationScore}
 	\begin{aligned}
-	S_F = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_F} w_{m'_{F_i}} \times m'_{F_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m'_{F_i}}}}\\
-	S_P = \round{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n_P} w_{m_{P_i}} \times m_{P_i}}{\sum_{i=1}^{n} w_{m_{P_i}}}}
+	S_{E} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_E}} w_{m_{E_i}} \times m_{E_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_E}} w_{m_{E_i}}}
 	\end{aligned}
@@
 
+In the equation \ref{eqn:EvaluationScore}, $n_{m_E}$ is the number of evaluation metrics used (for the tree defined in Figure \ref{fig:MetricTree}, $n_{m_E} = 5$), $w_{m_{E_i}}$ is the weight given to a given evaluation metric and $m_{E_{i}}$ is the value of a given evaluation metric in the analyzed execution.
+
+However, for the case of $S_F$, there are three different intervals and situations for the Fairness metrics present in the group:
+
+\begin{itemize}
+	\item \textbf{Statistical Parity Difference}, \textbf{Equal Opportunity Difference} and \textbf{Average Odds Difference} involve the difference between two or more indicators in the interval $\left[0,1 \right]$, being in the interval $\left[-1,1 \right]$ and 0 is considered the best result.
+	\item \textbf{Theil Index} is in the interval $\left[0,1 \right]$, but it is inversely proportional: 0 is considered the best result and 1 the worst.
+	\item \textbf{Disparate Impact} is the only that involves the ratio of two indicators, being in the interval $\left[0,+\infty \right[$ and 1 is considered the best result.
+\end{itemize}
+
+To normalize the fairness metrics $m_{F_i}$ to a metric $m'_{F_i}$ in the interval $\left[0,1 \right]$, each case was treated separately.
+For the first two cases, $m'_{F_i} = 1-\lvert m_{F_i} \rvert$ is used because produces the same results.
+For the third case, it needed another calculation.
+The following equation consolidates all cases:
+
 \begin{equation}
-\label{eqn:totalScore}
-	S = \frac{w_F \times S_F + w_P \times S_P}{w_F + w_P}
+\label{eqn:normalizationFairnessStep3}
+	\begin{aligned}
+	m'_{F_i} = 
+	\begin{cases}
+	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{if $m_{F_i}$ is Disparate Impact e $m_{F_i} > 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \resizebox{0.56\hsize}{!}{\text{if $m_{F_i}$ is Disparate Impact and $0 \leqslant m_{F_i} \leqslant 1$}}\\
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{otherwise}
+	\end{cases}
+	\end{aligned}
 \end{equation}
 
-To do these calculations, previous executions in the workflow are needed as a prerequisite, so the necessary metrics could be recorded and then the best combinations are determined through the score.
+After obtaining $m'_{F_i}$, it is possible to obtain $S_F$ using another weighted mean:
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:FairnessScore}
+	\begin{aligned}
+	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
+	\end{aligned}
+\end{equation}
+
+In the equation \ref{eqn:FairnessScore}, $n_{m_F}$ is the number of fairness metrics used (for the tree defined in Figure \ref{fig:MetricTree}, $n_{m_F} = 5$), $w_{m_{F_i}}$ is the weight given to a given fairness metric, and e $m'_{F_{i}}$ is the value of a given fairness metric in the analyzed execution that was normalized to the interval $\left[0,1 \right]$.
+
+To consolidate the final scores $S'_E$, $S'_F$ e $S'$ for each architectural configuration, each execution is grouped according to the architectural configuration used, and a simple arithmetic mean is calculated according to the $n'$ executions found for that configuration.
+To facilitate the visualization of the scores in the Interface module by the Data Scientist, the scores $S'_E$, $S'_F$ e $S'$ are multiplied by an arbitrary factor $X = 1000$ and then rounded, as shown in equation \ref{eqn:roundedScore}.
+
+\begin{equation}
+\label{eqn:roundedScore}
+\resizebox{0.9\hsize}{!}{$
+	S'_F = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{F_i}}{n'}}\;\;\;\;\;
+	S'_E = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_{E_i}}{n'}}\;\;\;\;\;
+	S' = \round*{X \times \frac{\sum_{i=1}^{n'} S_i}{n'}}
+$}
+\end{equation}
 
@@
 
-To determine the configuration background, some strategies were implemented in the Planner component:
+To determine the architectural configuration that will be executed, some strategies were implemented in the Planner component:
 
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Algorithm filtering}: Some algorithms may not perform well on Workflow or their models may have metrics that need a better analysis by the Data Scientist to be considered reliable.
-To prevent this from happening, this strategy filters reliable algorithm combinations before selecting the ideal models.
-\item \textbf{Result range}: Executions with unreliable metric results can distort the score obtained in the Analyzer.
-To ease these distortions, a minimum and maximum score range were created to determine scores that can be considered reliable for evaluation.
+\item \textbf{Algorithm filtering}: Algorithms that may not perform well on ML Module or whose models have metrics that require further analysis by the Data Scientist are filtered out before selecting the ideal models.
+\item \textbf{Result range}: A minimum and maximum score range is used to determine scores that can be considered reliable for evaluation, thus reducing distortions caused by executions with unreliable metric results.
 \end{itemize}
 
-After evaluating these strategies, the Planner component will return the top 5 scores for the Data Scientist to choose, and will ask the Executor to run the Workflow again after choosing.
+After evaluating these strategies, the Planner component will return the best 5 scores for the Data Scientist to choose, and will ask the Executor to run the ML Module again after choosing.
 
-\section{Solution Evaluation}
+\section{Framework Evaluation}
 
-Three Case Studies were executed to check our solution feasibility, future maintenance and the Autonomic Manager feasibility in choosing the best options in different contexts.
-In all of them, the objective was to obtain a credit rating (good or bad), through a series of \textit{features} and using different datasets.
-In the case of system changes, the lines of code performed in each change were also counted, to define whether such changes are simple to make.
+Three case studies were conducted to assess the feasibility of the framework, future maintenance, and the ability of the Autonomic Manager to select the best options in different contexts.
+In all cases, the goal was to predict a credit rating (suitable or not suitable) using a fixed set of \textit{features} in a chosen dataset.
+In the case of system evolutions, the lines of code performed in each change were also counted, to define whether such changes are simple to make.
 
-The execution to choose the best options was performed with 3 different weightings in the overall score:
+The best architectural configurations were evaluated with 3 different weightings in the overall score:
 
 \begin{itemize}
-\item 50\% for Performance metrics and 50\% for Fairness metrics, for a balanced setup.
-\item 75\% for Performance metrics and 25\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes performance over fairness.
-\item 25\% for Performance metrics and 75\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes fairness over performance.
+\item 50\% for Evaluation metrics and 50\% for Fairness metrics, for a balanced setup.
+\item 75\% for Evaluation metrics and 25\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes quality over fairness.
+\item 25\% for Evaluation metrics and 75\% for Fairness metrics, for a configuration that prioritizes fairness over quality.
 \end{itemize}
 
-All executions were performed using a knowledge base containing about 650 previous executions with several options of datasets, protected attributes and algorithms, containing in your results the metrics Accuracy, Precision, Recall, F1-Score and AUC as Performance metrics and the metrics Statistical Parity Difference, Equal Opportunity Difference, Average Odds Difference, Disparate Impact and Theil Index as Fairness metrics.
-All metrics have the same weight in their respective grouping.
+All executions were performed using a knowledge repository containing approximately 650 previous executions with various architectural configurations of datasets, protected attributes, and algorithms.
+The repository includes all the evaluation and fairness metrics described on section \ref{sec:AnalyzerComponent}, and all of which are weighted equally within their respective groups.
 
-In the workflow, the algorithms \textit{Disparate Impact Remover}, \textit{Learning Fair Representations}, \textit{Reweighing} and \textit{Optimized Preprocessing} were implemented in the Pre-Processing step, the algorithms Logistic Regression, Gradient Boosting, Random Forest, Support Vector Machines, \textit{Adversarial Debiasing}, \textit{Exponentiated Gradient Reduction}, \textit{Grid Search Reduction}, \textit{Meta Fair Classifier}, \textit{Prejudice Remover} and \textit{Rich Subgroup Fairness} were implemented in the Processing step, and the algorithms \textit{Equalized Odds}, \textit{Calibrated Equalized Odds} and \textit{Reject Option Classification} were implemented in the Post-Processing step.
-As no studies were found where bias reduction is used in more than one step of the Machine Learning process only one bias reduction algorithm per workflow is performed in a execution.
+Since no studies were found where bias reduction is used in more than one step of the machine learning process, only one bias reduction algorithm is performed per execution.
 Due to unreliable data, executions with the algorithms \textit{Optimized Preprocessing} and \textit{Reject Option Classification} were filtered, corresponding to approximately 5\% of total base size.
@@
 
-In this Case Study, the focus was on testing and verifying how the Autonomic Manager behaves, using the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021} as the dataset, Age and Nationality as the protected attribute options and a score range between 500 and 950.
-The results are presented below in the Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall7525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}.
+This case study evaluated the behavior of the Autonomic Manager using the German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021}.
+Age and nationality were used as protected attributes, and a result range of 500 to 950.
+The results are presented in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall7525}, and \ref{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}.
 
-In these executions, two observations are surprising.
-The first is the predominant use of post-processing algorithms, especially in settings that prioritized performance, against the expectation that algorithms with bias reduction increased justice at the expense of performance.
-The second is the predominance of pre-processing algorithms combined with Support Vector Machines as a training algorithm in configurations that prioritized fairness.
-In all executions, it was possible to perceive that the most balanced choice between these two groups of metrics with completely different contexts still becomes diffuse in view of the large number of metrics and algorithms used.
-Furthermore, the difference between the metrics is extremely small and makes the choice even more difficult.
-In this context, the consolidation of metrics into groups simplifies the visualization of which workflows are more balanced, and the use of weights for each metric and each group could be calibrated with the best desired balance for a given situation.
-Thus, it can also be concluded that, in a development context, the process simplifies Data Scientist's decision and significantly reduces time to obtain and deploy an optimized model, since it will not require executions in several algorithms since there is a prior knowledge base.
-In addition, there could be processing and cost savings in case of future problems using the same dataset, since the executions saved by the teams that would use this process make room for other teams to use past data to verify better choices.
+Two surprising observations were made in these executions.
+First, post-processing algorithms were predominantly used, especially in settings that prioritized quality.
+This is contrary to the expectation that fairness-enhancing algorithms would improve fairness at the expense of quality.
+Second, pre-processing algorithms combined with Support Vector Machines as the training algorithm were predominant in configurations that prioritized fairness.
+
+In all executions, it was found that it is difficult to identify the most balanced choice between the two groups of metrics due to the large number of metrics and algorithms used.
+Additionally, the difference between the metrics is very small, making the choice even more difficult.
+Consolidating the metrics into groups simplifies the visualization of which architectural configurations are more balanced.
+The use of weights for each metric and each group could be calibrated to achieve the best desired balance for a given situation.
+
+In a development context, the Autonomic Manager simplifies the Data Scientist's decision-making and significantly reduces the time to obtain and deploy an optimized model.
+This is because it eliminates the need to execute multiple algorithms due to the availability of a prior knowledge repository.
+Additionally, there could be processing and cost savings in the event of future problems with the same dataset, as the executions saved by the teams that use this process can be used by other teams to verify better choices.
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Evaluation/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall5050}
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-\multicolumn{4}{c|}{Workflow} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
+\multicolumn{4}{c|}{Architectural Configuration} & \multicolumn{3}{c}{Score} \\
 \hline
-Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Performance & Fairness & \textbf{Overall} \\
+Protected attribute & Pre-processing & Processing & Post-processing & Evaluation & Fairness & \textbf{Overall} \\
 \hline
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Evaluation/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Evaluation/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKOverall2575}
@@
 
-\subsection{Case Study 2: Workflow evolution by adding a new dataset}
+\subsection{Case Study 2: System evolution by adding a new dataset}
 
-In this Case Study, a system evolution was performed by adding a new dataset whose content is closer to a real situation.
-In addition to reinforcing the Autonomic Manager's versatility in different contexts, more focus was given on system maintenance, discussing whether the steps and architectures chosen are viable to evolve and maintain the Workflow without major deterioration of your original development ideas.
-This time, Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} was used as the dataset, Income as the protected attribute, and a score range between 500 and 980.
-The results are presented below in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}.
+This case study evaluated the Autonomic Manager's versatility in different contexts and the simplicity of system maintenance.
+The Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} was added in ML Module and used as the dataset, with Income as the protected attribute and a result range of 500 to 980.
+The results are presented in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525}, and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}.
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Evaluation/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall5050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Evaluation/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall7525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Evaluation/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubOverall2575}
@@
 
-In these executions, the algorithms with better performances changed completely, with predominance of the union between \textit{Learning Fair Representations} for bias reduction and Logistic Regression for training.
-It is also noted that algorithms with post-processing bias reduction and training algorithms such as \textit{Support Vector Machines} were not as efficient as in the previous Case Study.
-The main conclusion is that the Autonomic Manager can help in different problem contexts and data, and help in a decision in a more efficient and agile way.
-However, the data and metadata obtained did not help to understand why these changes happen.
+In this case study, the best architectural configurations were completely different for this problem context and data, with a predominance of \textit{Learning Fair Representations} for bias reduction and Logistic Regression for training.
+Algorithms with post-pro\-cess\-ing bias reduction and training algorithms such as \textit{Support Vector Machines} were not as efficient as in the previous case study.
+This demonstrates the Autonomic Manager's ability to help make decisions in a more efficient and agile way in different problem contexts and data.
+However, the data and metadata obtained did not provide enough information to understand why these changes occurred.
 
-To process the Lendingclub Dataset, modifications were necessary to do the system evolution and add this dataset as an option in Workflow.
+To process the Lendingclub Dataset, modifications were necessary to do the system evolution and add this dataset as an option in ML Module.
 These were counted according to their \textit{commits} made in the repository and displayed in the Table \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Number of modifications performed when adding a new dataset to Workflow}
+  \caption{Number of modifications performed when adding a new dataset to ML Module}
 \label{tbl:ManutencaoPipelineDataset}
@@
 \makecell{Data Engineering} & 122 & 277 & 2 & 3 & \textbf{44,04\%} & \textbf{66,67\%} \\
-ML Workflow & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
-Autonomic Manager & 0 & 457 & 0 & 10 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-\makecell{Frontend} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
-\makecell{Backend} & 4 & 432 & 1 & 7 & \textbf{0,93\%} & \textbf{14,29\%} \\
+ML Module & 76 & 1982 & 5 & 38 & \textbf{3,84\%} & \textbf{13,16\%} \\
+Autonomic Manager & 4 & 889 & 1 & 17 & \textbf{0,45\%} & \textbf{5,88\%} \\
+\makecell{User Interface} & 13 & 2905 & 2 & 14 & \textbf{0,45\%} & \textbf{14,29\%} \\
 \hline
@@
 
-Adding the dataset did not require modifications to the Autonomic Manager, even though the results were completely different from the previous Case Study.
-This reinforces the autonomy proposed in MAPE-K \textit{loop}, allowing different choices based on the metadata present in the Workflow without making changes.
-The Autonomic Manager will only require modifications if the saved Workflow metadata is modified, or if you modify any configuration intrinsic to the Manager itself, which is decoupled from the Workflow.
+The first conclusion that can be discussed is related to the modification in the Autonomic Manager, which was based on additional parameters for the integration between with the User Interface, without affecting the MAPE-K architecture-based components.
+This fact and the large difference between the results of Case Study 1 and 2 reinforce the autonomy proposed in MAPE-K control \textit{loop}, enabling different architectural configurations based on the metadata captured in the ML Module.
 
-Frontend elements required very little modification and could be resumed to simple additions to bring the new dataset option available to the Data Scientist.
-The biggest changes were made to the ML Workflow and mainly to Dataset Transformations.
-In ML Workflow, most modifications (34 lines, or 44.74\% of them) were made in data pre-processing so that training algorithms are applied correctly.
-Although structuring based on the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires the creation of additional classes for the workflow (2 for pipes and 1 for filters), it is in the data processing and transformation steps that Data Engineers and Scientists will spend most of the time and make more modifications.
+The User Interface required minimal modifications to accommodate the new dataset option for Data Scientists.
+The ML Module and Data Engineering module underwent the most significant changes.
+In the ML Module, most modifications (34 lines, or 44.74\%) were made to data preprocessing to ensure the correct application of training algorithms.
+Although structuring the ML Module using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires additional classes (2 for pipes and 1 for filters), Data Engineers and Data Scientists will spend most of their time and make more modifications during data processing and transformation steps.
 
-Although using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires writing a few more lines, it allows you to encapsulate the algorithms and separate concerns in a simple way, making it possible to have a good code design.
-This makes the system maintenance and evolution relatively simple in the Workflow and in the Frontend, as long as the developer knows which files the modifications will be made.
-Therefore, creating documentation is extremely important for a new developer to understand the system as a whole and not add lines unnecessarily.
+Although using the \textit{Pipes-and-Filters} architecture requires writing a few more lines of code, it allows for the encapsulation of algorithms and separation of concerns in a simple way, which leads to good code design.
+This makes system maintenance and evolution relatively simple, as long as the developer knows which files to modify.
+Therefore, creating documentation is extremely important for new developers to understand the system as a whole and avoid adding unnecessary code.
 
-\subsection{Case Study 3: Workflow evolution with developer with no prior knowledge adding a new training algorithm}
+\subsection{Case Study 3: System evolution with developer with no prior knowledge adding a new training algorithm}
 
-In this Case Study, another system evolution was performed by adding a new classification algorithm.
-System maintenance is discussed again, this time focusing on other developers' decisions.
-For this, it was verified if the chosen architectures are versatile and simple enough so that new developers can understand the system context and easily make changes, again using Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} as the dataset, Income as protected attribute and a score range between 500 and 980.
+This case study describes another system evolution, which involved adding a new classification algorithm.
+System maintenance is again discussed, this time focusing on the changes made by other developers.
+To determine whether the chosen architectures are versatile and simple enough for new developers to understand the system context and easily make changes, the Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022} was used, with Income as the protected attribute and a result range of 500 to 980.
 
-During a development session with another developer, lasting between 1 and 2 hours, a new classification algorithm was added to the workflow structure by him using the documentation elaborated during the previous Case Study.
-During the session, some items such as documentation errors and bugs were noticed and corrected, through developer's observation and feedback.
-Due to these problems, some troubleshooting was done in a small part of the session to avoid time wasting and allow the developer to focus on developing the workflow.
-After the session, the developer filled out a questionnaire indicating positive impressions from the session, a implementation without big challenges, and a profile with some experience in data and software engineering careers.
-Although the beginning objective was that the developer would only be guided by the documentation, he himself considered the adaptation to such an experiment quick, regardless of the help provided.
-This suggests that the initial decisions taken in the implementation were correct and facilitated the evolutions development.
+In a 1-2 hour development session with another developer, a new classification algorithm was added to the ML Module structure using the documentation created in the previous case study.
+During the session, some documentation errors and bugs were identified and corrected through the developer's observation and feedback.
+To avoid wasting time and allow the developer to focus on evolving the system, some troubleshooting was performed on a small portion of the session.
+After the session, the developer completed a questionnaire indicating positive impressions, a relatively straightforward implementation, and a profile with some experience in data and software engineering careers.
+Although the initial objective was for the developer to be guided only by the documentation, the developer themselves found it easy to adapt to the experiment, even without additional assistance.
+This suggests that the initial design decisions were correct and facilitated the development of evolutions.
 
-The classification algorithm chosen for development was Naive Bayes, which is also widely used as a classifier.
+The implemented classification algorithm was Naive Bayes, as it is a widely used classifier.
 After development, the results are present below in Tables \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} and \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}.
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Performance/50\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 50\% Evaluation/50\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Performance/25\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 75\% Evaluation/25\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525}
@@
 \begin{center}
-  \caption{Top options chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Performance/75\% Fairness}
+  \caption{Best configurations chosen by Autonomic Manager \\ 25\% Evaluation/75\% Fairness}
 \label{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}
@@
 
-For the Lendingclub Dataset context, the addition of Naive Bayes to the workflow showed its value, presenting a higher score than expected for configurations that privilege justice and was only not highlighted because of the established maximum threshold value for the Analyzer.
-However, as already seen in previous case studies, it may not work in other contexts and the established data and metadata do not define explanations of why Naive Bayes had a positive behavior for this dataset.
+In the LendingClub dataset context, adding Naive Bayes to the ML Module proved beneficial, presenting a higher score than expected for configurations that prioritize fairness.
+However, it was not highlighted because of the established maximum threshold value for the Analyzer.
+As seen in previous case studies, this may not work in other contexts, and the established data and metadata do not explain why Naive Bayes had a positive behavior for this dataset.
 
-The evolutions made in the Workflow to add Naive Bayes were counted according to their \textit{commits} made in the repository and displayed in the Table \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}.
+The evolutions made in the ML Module to add Naive Bayes were counted according to their \textit{commits} made in the repository and displayed in the Table \ref{tbl:ManutencaoPipelineDataset}.
 
@@
 \begin{center}
-  \caption{Number of modifications performed when adding a new algorithm to Workflow}
+  \caption{Number of modifications performed when adding a new algorithm to ML Module}
 \label{tbl:ManutencaoPipelineCaso3}
@@
 \makecell{Data Engineering} & 0 & 277 & 0 & 3 & \textbf{0,00\%} & \textbf{0,00\%} \\
-ML Workflow & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
-Autonomic Manager & 1 & 458 & 1 & 10 & \textbf{0,22\%} & \textbf{10,00\%} \\
-\makecell{Frontend} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
-\makecell{Backend} & 1 & 433 & 1 & 7 & \textbf{0,23\%} & \textbf{14,29\%} \\
+ML Module & 60 & 2042 & 5 & 39 & \textbf{2,94\%} & \textbf{12,82\%} \\
+Autonomic Manager & 2 & 891 & 2 & 17 & \textbf{0,23\%} & \textbf{11,77\%} \\
+\makecell{User Interface} & 71 & 2948 & 3 & 14 & \textbf{2,41\%} & \textbf{21,43\%} \\
 \hline
@@
 
-This time, the only module without the need for modifications was Data Engineering, as they had already been implemented previously.
-Also, the only necessary modification to the Autonomic Manager and Backend was the addition of Naive Bayes as part of a parameterization, which could be transferred to an external configuration file and not require future modifications via code.
-
-Overall, fewer changes were required than the evolution proposed in the previous Case Study.
-The only part that required more modifications was in the Frontend, largely because of a single component present in the Autonomic Manager Planning Settings screen.
-Apart from this exception, adding an algorithm is a simpler evolution to make, and together with the documentation created, a developer with relative experience can perform this task without major difficulties.
+In this case study, the Data Engineering module was the only module that did not require modifications, as it had already been implemented in a previous case study.
+Additionally, the only modification required to the Autonomic Manager was the addition of Naive Bayes in your parameterization, which could be transferred to an external configuration file, eliminating the need for future code modifications.
+Overall, the proposed evolution required fewer changes than the one in the previous case study.
+The only module that required more modifications was the User Interface, primarily due to a single component.
+Aside from this exception, adding an algorithm is a relatively straightforward evolution to make, and with the documentation created, a relatively experienced developer can perform this task without major difficulties.
 
@@
 
-The reviewed literature on \textit{Fairness} checks only for binary classification problems, and for evolutions and new methods it is likely that workflow refactorings will occur.
-With the \textit{Pipes-and-Filters} architecture, it was possible to encapsulate all the procedures present in a workflow of a Machine Learning application in cohesive steps and change them in case there is a need to test with another algorithm, protected attribute or set of data, and make it easier for other developers to understand.
+The reviewed literature on Fairness checks only covers binary classification problems.
+For evolutions and new methods, refactorings in the ML Module are likely to occur.
+The \textit{Pipes-and-Filters} architecture allows for the encapsulation of all the procedures present in a workflow of a Machine Learning application into cohesive steps, which can be changed if necessary to test with another algorithm, protected attribute, or dataset, and makes it easier for other developers to understand.
 
-With the MAPE-K architecture, it was possible to create a flow so that the data obtained in the workflow could be analyzed to facilitate decision making.
-Although autonomy is viable, human supervision is necessary due to problems still faced by the \textit{Fairness} theme, where the problem's social context is extremely important when evaluating whether the model is considered good or not.
-The use of weights for the metrics and different strategies in the analysis and planning phases of the Autonomic Manager guarantee the performance/fairness balance and help define the context for an evaluation, but it still depends on a Data Scientist and/or a Domain specialist.
-Domain understand what are the analyzed problem needs and if the results are acceptable to publish an optimized and fair model.
+The MAPE-K architecture enables the creation of a flow to analyze the data obtained in the ML Module to facilitate decision-making.
+Although autonomy is viable, human supervision is necessary due to the challenges still faced in the fairness domain, where the social context of the problem is extremely important when evaluating whether a model is considered good.
+The use of weights for the metrics and different strategies in the analysis and planning phases of the Autonomic Manager ensures a balance of evaluation/fairness metrics and helps to define the context for an evaluation.
+However, it still depends on a Data Scientist with domain knowledge to understand the needs of the analyzed problem and whether the results are acceptable for publishing an optimized and fair model.
+The Data Scientist can use a variety of factors to determine the weights, such as the specific business goals, the regulatory environment, and the ethical considerations.
 
-Given these observations, it can be said that these architectures have adapted very well in the main objectives implementation.
-As future works, it is possible to work with some possibilities.
-In the Autonomic Manager, the Analyzer can perform a deeper analysis by increasing the number of indicators and considering groups in addition to Fairness metrics and Performance metrics.
-In the workflow, introduce techniques to improve results such as \textit{Data Augmentation} and \textit{K-Fold Cross-Validation}.
+Overall, these architectures are well-suited to the implementation of the main objectives.
+For future work, the following possibilities can be explored: In the Autonomic Manager, the Analyzer can perform a deeper analysis by increasing the number of indicators, considering groups in addition to fairness metrics and evaluation metrics and adaptations to a Logic Scoring of Preference (LSP) based approach.
+In the ML Module, techniques such as Data Augmentation and K-Fold Cross-Validation can be introduced to improve results.
 It is also possible to change the focus to solving MLOps problems, using the system to determine a better deployment in case of worsening in the metrics of a model already used by customers.

### 2023-10-20 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.0 and article version 1.1

@@
 \usepackage{rotating}
+\usepackage{xurl}
 
@@
 
-\datadadefesa{30}{07}{2023}
+\datadadefesa{17}{11}{2023}
 
@@
 \begin{resumo}
-O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais permitiu discussões sociais sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas.
+O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas.
 Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento.
@@
 \begin{abstract}
-The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has allowed social discussions about biases and discrimination present in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions.
+The growing use of \textit{Machine Learning} in digital solutions has created conditions for social dialogue on biases and discrimination in data, and has required the creation of new algorithms and \textit{Fairness} metrics to ensure fairer decisions.
 However, the Data Scientist's analysis to obtain the best models is more complex due to the need to balance the improvement of \textit{Fairness} metrics with a possible decline in traditional evaluation metrics considering the context, as well as a greater variety of algorithms that can be used independently or in combination during training.
@@
 
-\keywords{\textit{Machine Learning}, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, \textit{Fairness} Metrics}
+\keywords{Machine Learning, Artificial Intelligence Ethics, Social Responsibility in Artificial Intelligence, Autonomic Computing, Fairness Metrics}
 \end{abstract}
@@
 Com esses dados, podem traçar diferentes perfis e usar soluções de ML para ter tomadas de decisão mais assertivas com o objetivo de melhorar a experiência de usuário e corrigir problemas.
-Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tratada em consideração.
+Porém, muitas dessas soluções foram projetadas sem pensar em governança de dados como requisito de projeto, e se mostram ineficientes quando ela é tida em consideração.
 
@@
 É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos.
-Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o workflow com novas técnicas não exploradas e explorar processos de MLOps para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações..
+Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações.
 
@@
 
-O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 3 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
+O restante da dissertação se organizará da seguinte forma: o Capítulo 2 descreve os conceitos que irão ser abordados neste projeto e trabalhos relacionados; o Capítulo 3 mostra como a solução é organizada e como ela se encaixaria em um processo de desenvolvimento; o Capítulo 4 mostra detalhes de implementação e seu uso; os Capítulos 5, 6 e 7 discutem os resultados obtidos aravés dos Estudos de Caso e, finalmente, o Capítulo 8 estabelece as conclusões, considerações finais e sugestões de trabalhos futuros e evoluções.
 
@@
 O processo de analisar os dados, criar novas ferramentas de análise especificamente para a tarefa e trabalhar com especialistas do domínio é um aspecto fundamental dessa tarefa de engenharia.
-Atualmente é muito utilizado em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
+Atualmente engenharia de dados é muito utilizada em conjunto com o termo \textit{Big Data}, para a limpeza, tratamento e estabelecimento de processos para governança de grandes volumes de dados.
 
@@
 \item \textbf{Completude do conhecimento e dos dados:} Os dados e o conhecimento disponíveis no ambiente poderiam ser considerados como \textit{completos} ou \textit{incompletos}.
-Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário congecimento adicional para a resolução do problema.
+Se estiverem \textit{completos}, não seria necessário conhecimento adicional para a resolução do problema.
 Se estiverem \textit{incompletos}, como no caso de grandes volumes de dados onde é exigida uma sumarização mais detalhada, seria necessário determinar heurísticas para encontrar um conjunto de dados mais específico para a resolução do problema.
@@
 O software é normalmente responsável por coletar, processar e modelar os dados.
-Eles usam os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
+Ele usa os princípios da ciência de dados e toda sua visão multidisciplinar para obter conhecimentos mais profundos.
 A ciência de dados continua a evoluir como uma disciplina que usa ciência da computação e metodologia estatística para fazer previsões úteis e obter insights em uma ampla gama de campos.
@@
 Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
-Em outras palavras, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
+Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
 Ao entender como os dados devem ser usados, é possível criar processos que auxiliem a otimizar os resultados obtidos e criar modelos cada vez mais próximos da realidade.
@@
 \item \textbf{Aprendizado supervisionado}: O treinamento é realizado por meio de exemplos rotulados, como uma entrada na qual a saída desejada é conhecida.
-Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever os valores de rótulos em dados não-rotulados adicionais.
+Através de métodos como classificação, regressão e \textit{gradient boosting}, o aprendizado supervisionado utiliza padrões para prever valores de rótulos em dados que não estão rotulados.
 O aprendizado supervisionado é comumente empregado em aplicações nas quais dados históricos preveem eventos futuros prováveis.
@@
 Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
-Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui um peso para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total desses pesos~\citep{Copeland_2016}.
+Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}.
 As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
@@
 Os Verdadeiros Positivos (VP, ou TP pelo termo em inglês \textit{True Positives}) e Verdadeiros Negativos (VN, ou TN pelo termo em inglês \textit{True Negatives}) são classificações corretamente previstas pelo classificador.
-Um Falso Positivo (FP) ocorre quando um caso previsto para estar na classe positiva quando o resultado real pertence à classe negativa, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando um caso previsto para estar na classe negativa
-quando o resultado real pertence à classe positiva.
+Um Falso Positivo (FP) ocorre quando dados previstos para estar na classe positiva pertencem à classe negativa em seu resultado real, e um Falso Negativo (FN) ocorre quando dados previstos para estar na classe negativa pertencem à classe positiva em seu resultado real.
 
@@
 
-O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall.
-Pode ser interpretado como uma ponderação entre ambos e usa a média harmônica para realizar a medição:
+O \textbf{F1-score} é um caso especial de F-score, uma medida geral da acurácia de um modelo que combina precisão e recall. Para tal, usa-se a média harmônica entre ambos para realizar a medição:
 
@@
 
-O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual e o resultado previsto.
+O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento.
 Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
-A função utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
+A função $L(\hat{y}, y)$ utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
+para elas
 
@@
 
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa positiva verdadeira do grupo não privilegiado e a taxa positiva verdadeira do grupo privilegiado:
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:
 
@@
 
-Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa positiva verdadeira de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
-
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa positiva verdadeira para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa de verdadeiros positivos de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
+
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
 
@@
 
-Precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
+O valor precisa ser próximo a 0 para ser considerado justo.
 
@@
 
-Usa as mesmas probabilidades da diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
+Usa as probabilidades condicionais utilizadas na diferença de paridade estatística, mas como é calculada como uma proporção o valor esta métrica possui um comportamento não-linear.
 Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
@@
 
-Onde n é a quantidade de elementos e $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$.
+Onde n é a quantidade de elementos, $b_i$ é obtido com a fórmula $b_i = \hat{y}_i - y_i + 1$ e $\mu$ é a média de todos os elementos $b_i$.
 Nesta fórmula, $y_i$ é o conjunto de saídas, $\hat{y}_i$ é o conjunto de previsões dadas pelo modelo.
@@
 
-\item \textbf{Justiça por Subgrupos Ricos (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
+\item \textbf{Justiça de Subgrupo Diversificado (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
 
@@
 \begin{itemize}
+\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+
 \item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.5]{images/ML_Process.jpg}
+\includegraphics[scale=0.6]{images/ML_Process.jpg}
 \caption {Processo padrão para aprendizado de máquina}
@@
 \includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
-\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture.}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.}
 \label{fig:AIReferenceArchitecture}
@@
 
-Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle.
-Embora estes \textit{loops} sejam divididos nos mesmos procedimentos, é possível categorizá-los em 4 categorias principais.
+Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle, que podem ser categorizados em 4 categorias principais.
 Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:
@@
 \item Podem ser prejudicados por terem que manter correspondências entre dois \textit{streams} separados, mas relacionados. 
-\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados com um único filtro, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário.
+\item Podem forçar um resultado médio na transmissão de dados em situações onde muitos filtros sejam encadeados de uma vez, resultando em trabalho adicional para cada filtro separar seus dados e analisar o que for necessário.
 Isso, por sua vez, pode levar tanto à perda de desempenho quanto ao aumento da complexidade na escrita dos próprios filtros.
@@
 Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
-O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente nafala Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps.
+O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps.
 Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
@@
 
-No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos latentes de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados.
+No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados.
 O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
@@
 
-Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
+Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker~\citep{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
 Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
@@
 
-Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, um trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
-Embora não seja o principal tema do artigo, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir grandes modificações.
+Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, uma abordagem similar a aplicada é a \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP), utilizada em trabalhos como \textit{"LSP method and its use for evaluation of Java IDEs"}~\citep{Dujmovic_2006}, que foi utilizada primariamente para a avaliação de aplicações e define pontuações através de agregações e critérios bem definidos para a avaliação das mesmas.
+Um outro trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
+Embora não seja o principal tema, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir grandes modificações.
 
@@
     \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}~\citep{Konstantinou_2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Dujmovic et al.,2006}~\citep{Dujmovic_2006}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de \textit{Logic Scoring of Preference} \\ Definição de pontuações para avaliação de aplicações}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
     \bottomrule
@@
 \section{Gerenciador Autonômico}
+\label{sec:GerenciadorAutonomico}
 
@@
 \begin{itemize}
-	\item Para o caso das métricas \textit{Statistical parity difference}, \textit{Equal opportunity difference} e \textit{Equal opportunity difference}, estas métricas envolvem a diferença entre 2 ou mais indicadores, estando no intervalo $\left]-\infty,+\infty \right[$ e sendo 0 considerado o melhor resultado.
+	\item Para o caso das métricas \textit{Statistical parity difference}, \textit{Equal opportunity difference} e \textit{Average odds difference}, estas métricas envolvem a diferença entre 2 ou mais indicadores presentes no intervalo $\left[0,1 \right]$, estando no intervalo $\left[-1,1 \right]$ e sendo 0 considerado o melhor resultado.
 	\item Para o caso da métrica \textit{Theil index}, o resultado está no intervalo $\left[0,1 \right]$, porém é inversamente proporcional: 0 é considerado o melhor resultado e 1 o pior
@@
 
-Para normalizar as métricas $m_{F_i}$ a uma métrica $m'_{F_i}$ no intervalo $\left[0,1 \right]$, cada caso foi tratado isoladamente. Para o primeiro caso, foi utilizado o seguinte cálculo:
-
-\begin{equation}
-\label{eqn:normalizationFairnessStep1}
-	\begin{aligned}
-	m'_{F_i} = 
-	\begin{cases}
-	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso  $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{caso $m_{F_i} \geqslant 1$ ou $m_{F_i} \leqslant -1$}
-	\end{cases}
-	\end{aligned}
-\end{equation}
-
-Para o segundo caso, foi utilizado $m'_{F_i} = 1-m_{F_i}$, mas o cálculo utilizado no primeiro caso também satisfaz o mesmo intervalo e produz os mesmos resultados.
+Para normalizar as métricas $m_{F_i}$ a uma métrica $m'_{F_i}$ no intervalo $\left[0,1 \right]$, cada caso foi tratado isoladamente.
+Para o primeiro caso, foi utilizado $m'_{F_i} = 1-\lvert m_{F_i} \rvert$.
+Para o segundo caso, poderia-se utilizar $m'_{F_i} = 1-m_{F_i}$, mas o cálculo utilizado no primeiro caso também satisfaz o mesmo intervalo e produz os mesmos resultados.
 Para o terceiro caso, por se tratar de uma razão e pelo melhor resultado ser outro valor, foi utilizado outro cálculo:
@@
 	\begin{cases}
-	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a e $-1 < m_{F_i} < 1$}\\
-	0 & \text{caso $m_{F_i}$ envolva diferen\c{c}a, e $m_{F_i} \geqslant 1$ ou $m_{F_i} \leqslant -1$}\\
-	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $m_{F_i} > 1$}\\
-	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ envolva razão e $0 \leqslant m_{F_i} \leqslant 1$}\\
-	1-m_{F_i} & \text{caso contrário}
+	1-\lvert \frac{1}{m_{F_i}}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ seja \textit{Disparate impact} e $m_{F_i} > 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i}-1 \lvert & \text{caso $m_{F_i}$ seja \textit{Disparate impact} e $0 \leqslant m_{F_i} \leqslant 1$}\\
+	1-\lvert m_{F_i} \rvert & \text{caso contrário}
 	\end{cases}
@@
 
+O Módulo de ML, o Gerenciador Autonômico e o módulo de Engenharia de Dados foram desenvolvidos em Python pelo motivo de que grande parte dos algoritmos e bibliotecas utilizados já estão implementados com essa linguagem.
+Para a execução dos algoritmos com redução de viés no Módulo de ML, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
+Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
+Um pequeno \textit{framework} também foi desenvolvido no Módulo de ML para facilitar o desenvolvimento com o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.
+O Gerenciador Autonômico e o módulo de Engenharia de Dados usam a biblioteca Pandas~\citep{Pandas_2023} para auxiliar nos processos de transformação de dados e na organização dos dados presentes na Base de Conhecimento.
+
 Durante o desenvolvimento do Módulo de ML e do Gerenciador Autonômico, foi notado que o número de configurações e a complexidade das mesmas era muito grande, ocasionando problemas na hora de documentar e detalhar todo o processo executado.
@@
 
-O Backend foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvido em etapas anteriores, usando o framework Flask para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
+O Backend também foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvidos em etapas anteriores, usando o framework Flask~\citep{Flask_2023} para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
 A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do Módulo de ML.
+
+Após o implementação e durante a elaboração dos experimentos, foi notado a necessidade de desenvolver uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}.
+Nela estão explicadas as tecnologias utilizadas para instalação e execução do sistema, além de passos para manutenção caso novos algoritmos e conjuntos de dados sejam adicionados a implementação do arcabouço.
 
@@
 
-A interface foi desenvolvida em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React e Redux e a biblioteca de componentes Material UI para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
+A interface foi desenvolvida em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React~\citep{React_2023} e Redux~\citep{Redux_2023} e a biblioteca de componentes Material UI~\citep{MaterialUI_2023} para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
 O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:opcoesMenu1][Opções de seleção de menu expandidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Menu.png}}
-    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:opcoesMenu1][Opções de seleção de menu expandidas.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Menu.png}}
+    \subfigure[fig:opcoesMenu2][Opções de seleção de menu recolhidas.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Metricas-Performance.png}}
     \caption{Comportamento das opções de menu.}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Avaliação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
+    \subfigure[fig:configMetricas1][Configuração para Métricas de Avaliação.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:configMetricas2][Configuração para Métricas de Fairness.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Metricas-Fairness.png}}
     \caption{Configuração das métricas para o Analisador do Gerenciador Autonômico.}
@@
 Dado que é possível ter mais de duas métricas, a tarefa de assegurar automaticamente que a soma total das métricas atinja 100\% torna-se mais complexa, sendo substituída por um processo de validação conforme ilustrado na Figura \ref{fig:cenariosMetricas}.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, é realizada a validação da soma de todas as métricas e, em caso positivo, chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e seus respectivos valores.
+Ao clicar no botão "Salvar"~localizado no canto superior direito, é realizada a validação da soma de todas as métricas e, em caso positivo, chamada uma requisição que salva o arquivo com as opções selecionadas e seus respectivos valores.
 Após este procedimento, será exibida uma indicação de sucesso ou erro de validação no canto inferior esquerdo indicando se o arquivo foi salvo ou não.
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:cenariosMetricas1][Erros de validação ao concluir a operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Erro.png}}
-    \subfigure[fig:cenariosMetricas2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Metricas-Sucesso.png}}
+    \subfigure[fig:cenariosMetricas1][Erros de validação ao concluir a operação.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Metricas-Erro.png}}
+    \subfigure[fig:cenariosMetricas2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Metricas-Sucesso.png}}
     \caption{Cenários possíveis na configuração das métricas.}
@@
 Ela possui três opções, relativas às estratégias desenvolvidas para o Planejador do Gerenciador Autonômico.
-Ao clicar no botão "Salvar" localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
+Ao clicar no botão "Salvar"~localizado no canto superior direito, são chamadas requisições que salvam os arquivos necessários e é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar o Planejador do Gerenciador Autonômico.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento.png}}
-    \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
+    \subfigure[fig:configPlanejamento1][Opções para configurar o Planejador do Gerenciador Autonômico.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Planejamento.png}}
+    \subfigure[fig:configPlanejamento2][Indicação de sucesso da operação.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Planejamento-Sucesso.png}}
     \caption{Configuração do Planejador do Gerenciador Autonômico.}
@@
 Dependendo da opção selecionada, aparecem campos para selecionar o algoritmo de treinamento e o algoritmo de redução de viés.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar no botão "Executar"~localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com as opções selecionadas, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de avaliação no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual1][Exibição das métricas de avaliação no resultado.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Performance.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineManual2][Exibição das métricas de fairness no resultado.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Manual-Resultado-Metricas-Fairness.png}}
     \caption{Métricas do resultado do Módulo de ML.}
@@
 Ela possui indicações de etapas divididas em Parametrização, Análise, Opções, Execução e Resultados e um campo para selecionar o conjunto de dados.
-Ao clicar no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para escolher o melhor conjunto de parâmetros baseado em execuções anteriores, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de análise.
+Ao clicar no botão "Executar"~localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para escolher o melhor conjunto de parâmetros baseado em execuções anteriores, é exibida uma indicação de sucesso no canto inferior esquerdo e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de análise.
 
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o Módulo de ML de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o Módulo de ML de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
     \caption{Execução autônoma do Módulo de ML gerenciada pelo Gerenciador Autonômico.}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção da configuração arquitetural para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao1][Opções para seleção da configuração arquitetural para execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoSelecao2][Parâmetros a serem utilizados para execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Selecao-Parametros.png}}
     \caption{Seleção da configuração arquitetural após análise.}
@@
 
-Ao clicar novamente no botão "Executar" localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
+Ao clicar novamente no botão "Executar"~localizado no canto superior direito, é feita uma requisição para executar o Módulo de ML com a opção selecionada, e a indicação de etapa é atualizada para a etapa de execução.
 Após a execução ser concluída,  a indicação de etapa é atualizada para a etapa de resultados, conforme ilustração na Figura \ref{fig:pipelineAutonomoResultado}.
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
     \caption{Execução do Módulo de ML após seleção.}
@@
 
-\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset, presente em \citep{ucigerman_2021}.
+\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021}.
 
@@
 
-\item \textbf{Grupo privilegiado:} Idade maior ou igual a 25 anos; Nacionalidade Alemã
-
-\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Idade menor que 25 anos; Nacionalidade diferente da Alemã (Estrangeiro)
+\item \textbf{Grupo privilegiado:} Idade: Maior ou igual a 25 anos; Nacionalidade: Alemã
+
+\item \textbf{Grupo não-privilegiado:} Idade: Menor que 25 anos; Nacionalidade: Diferente da Alemã (Estrangeiro)
 
@@
 \item \textbf{Restrição 1:} O algoritmo para redução de vieses é executado em apenas um dos componentes (Pré-processamento, Processamento/Treinamento ou Pós-""processamento""/Validação).
-Isto foi decidido pois não foram verificadas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta em melhora nas métricas de \textit{Fairness}.
+Isto foi decidido pois não foram encontradas referências onde a aplicação desses algortimos em duas ou em todas as três etapas impacta em melhora nas métricas de \textit{Fairness}.
 
@@
 \begin{itemize}
-\item Boas métricas de Avaliação nos casos onde algoritmos para redução de viés de pós-processamento foram utilizados, e boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado.
-\item Mudanças nas métricas de \textit{Fairness} conforme o algoritmo de treinamento ou o atributo protegido é alterado, independente de utilizar algoritmos para redução de viés ou não em sua configuração arquitetural.
+\item Boas métricas de Avaliação nos casos onde algoritmos para redução de viés de pós-processamento foram utilizados, e boas métricas de \textit{Fairness} nos casos onde o algoritmo \textit{Support Vector Machines} foi utilizado, indicando que as pontuações obtidas no experimento são diretamente proporcionais ao ranqueamento das métricas presentes nos dados.
+\item Assim como nas pontuações obtidas no experimento, há mudanças nas métricas de \textit{Fairness} conforme o algoritmo de treinamento ou o atributo protegido é alterado, independente de utilizar algoritmos para redução de viés ou não em sua configuração arquitetural.
 \end{itemize}
@@
 
-\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset, presente em \citep{lendingclub_2022}.
+\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022}.
 
@@
 
-Os elementos na Interface exigiram pouquíssimas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
-As maiores modificações foram realizadas no Módulo de ML e no módulo de Engenharia de Dados, principalmente deste último.
+Os elementos na Interface exigiram poucas modificações, podendo ser resumidos a simples adições para colocar a opção do novo conjunto de dados.
+As maiores modificações foram realizadas no Módulo de ML e, principalmente, no módulo de Engenharia de Dados.
 Das modificações no Módulo de ML, a grande parte (34 linhas, ou 44,74\% das linhas) foi realizada no pré-processamento do dado para o cálculo dos algoritmos de treinamento.
-Embora a estruturação baseada na arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} traga algumas linhas a mais para as modificações devido a quantidade de classes criadas para o Módulo de ML (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão as partes de onde se consumirá mais tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
-
-Embora tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais, o uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que a parte de código existente para o Módulo de ML possa ter escolhas mais interessantes e elegantes para um bom \textit{Design} do código.
-Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento e ele pode ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas sem grande esforço.
+Embora a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} tenha a consequência de escrever algumas linhas a mais para elas devido a quantidade de classes criadas no Módulo de ML (2 para pipes e 1 para filtro), etapas de processamento e transformação dos dados serão o foco de tempo e modificações por parte dos Engenheiros e Cientistas de Dados.
+
+O uso da arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} permite o encapsulamento dos algoritmos e a separação de interesses de forma simples, fazendo com que o código presente no Módulo de ML possa ter escolhas mais elegantes para um bom \textit{Design} do código.
+Como exemplo disso há o Trecho \ref{cod:DataPostprocessExample}, onde há grande flexibilidade para configurar o método de pós-processamento, podendo ser expandido conforme novas classes de filtro forem implementadas com apenas a adição de um novo item no array \textbf{unbias\_postproc\_options}.
 
@@
 Dito isso, realizar a manutenção/evolução do sistema é relativamente simples, desde que se saiba os arquivos onde as modificações serão realizadas.
-Por isso, a criação de uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}, é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
+Por isso, a criação de uma documentação é extremamente importante para que um novo desenvolvedor entenda o todo do sistema e não adicione linhas em trechos desnecessários.
 
@@
 O foco ainda é na manutenção do sistema, mas desta vez foi colocado para outros desenvolvedores desenvolverem a solução.
-A discussão se focará mais se as arquiteturas escolhidas são versáteis e simples o suficiente para que pessoas entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções.
+A discussão se concentra na avaliação da versatilidade e simplicidade das arquiteturas escolhidas para permitir que outros desenvolvedores entendam o contexto do sistema e façam novas evoluções.
 
@@
 Para máquinas com GPUs Nvidia, foi colocada na documentação a orientação para instalar o CUDA Toolkit.
-\item \textbf{Correções de bugs} - Foram encontrados 2 bugs, 1 no Frontend e outro no MAPE-K, sendo detectados rapidamente, corrigidos e colocados na documentação.
+\item \textbf{Correções de bugs} - Foram encontrados 2 bugs durante o desenvolvimento, 1 na Interface e outro no Gerenciador Autonômico, por falta de detalhes na documentação.
+Foram detectados rapidamente, corrigidos e suas causas foram adicionadas na documentação.
 \item \textbf{Correções na documentação} - Foram colocados modificações em métodos que faltaram constar na documentação para obter certas parametrizações dos módulos presentes na solução, além de deixar mais explícito onde cada arquivo se encontra.
@@
 No geral, as impressões foram positivas e a implementação ocorreu sem dificuldades.
-Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida
+Embora a intenção inicial era que o desenvolvedor apenas se guiasse pela documentação e o auxílio durante a sessão acabou facilitado o entendimento por parte do desenvolvedor, ele próprio considerou a adaptação a tal experimento rápida.
 
@@
 
-O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
+O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
 Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
@@
 
-Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o Gerenciador Autonômico e as escolhas de um usuário, houve uma maneira completamente diferente de como enxergar as soluções que podem ser propostas.
-Inicialmente, teve-se a ideia de que a autonomia seria contínua, em um Módulo de ML completamente "online", onde era possivel obter resultados imediatos com o deploy de novos modelos através do Gerenciador Autonômico.
-Entretanto, foi notado que tal abordagem dificultava o entendimento de seu funcionamento, motivando a elaboração da interface.
-Após o desenvolvimento da mesma, foi possível notar e explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final, implicando em resultados mais eficientes para o treinamento de novos usuários.
+Ao usar uma interface humano-computador para intermediar as interações entre o Gerenciador Autonômico e as escolhas de um usuário, foi possível obter uma melhor compreensão do funcionamento do sistema.
+A interface permitiu explicar melhor como funcionam as etapas, como funciona o cálculo para análise e como as configurações presentes para a etapa de planejamento afetam o resultado final.
+Tal compreensão do funcionamento do sistema é importante para a sustentabilidade do mesmo, sendo possível treinar novos usuários com mais eficiência e contribuir para a expansão de seu uso.
 O uso da interface também levou a uma conclusão inesperada: Com alguns ajustes, é possível adaptar o sistema para processos de MLOps, uma vez que a base de conhecimento gerada pode ajudar na decisão de retornar modelos mais antigos, porém com menos ruídos em seus dados e, consequentemente, melhores métricas no geral.
@@
 Como trabalhos futuros, é possível trabalhar com algumas possibilidades.
-No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores e considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Performance.
+No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores, considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Avaliação e adaptações para abordagens baseadas em \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP).
 No Módulo de ML, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
@@
 
-\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.
+\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engi\-neering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.
 
@@
 
-\item Adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}
+\item Adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\-\_argument}
 
@@
 
-\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPipe}, preenchendo os atributos \textbf{privileged\_group}, \textbf{unprivileged\_group}, \textbf{label\_names}, \textbf{protected\_attribute\_names} e \textbf{optim\_options}.
+\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPipe}, preenchendo os atributos \textbf{privileged\_group}, \textbf{unprivileged\_group}, \textbf{label\_names}, \textbf{protected\_attribute\-\_names} e \textbf{optim\_options}.
 

### 2023-11-07 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.1

@@
 
-O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:
+O objetivo desta dissertação de mestrado é desenvolver uma estrutura para o treinamento de modelos de \textit{Machine Learning} de forma semi-autônoma, que permita que o cientista de dados obtenha a melhor configuração arquitetural do processo, resolvendo os dois problemas principais:
 
@@
 \item \textbf{Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de treinamento) e parâmetros utilizados para a aplicação do treinamento.
-\item \textbf{Pós-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de pós-processamento) e Métricas do modelo resultante (Metricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness}.
+\item \textbf{Pós-Processamento:} Parâmetros referentes a configuração arquitetural executada (Algoritmo de pós-processamento) e Métricas do modelo resultante (Métricas de Avaliação e métricas de \textit{Fairness}).
 \end{itemize}
@@
 	\begin{aligned}
-	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
+	S_{F} = \frac{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}} \times m'_{F_{i}}}{\sum_{i=1}^{n_{m_F}} w_{m_{F_i}}}
 	\end{aligned}
@@
 \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c|c}
-Parte do Sistema & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
+Módulo & \makecell{Quantidade de\\linhas alteradas} & Total de linhas & \makecell{Quantidade de\\arquivos alterados} & Total de arquivos & \makecell{Porcentagem de\\linhas alteradas} & \makecell{Porcentagem de\\arquivos alterados} \\
 \hline

### 2023-12-23 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.2

@@
 % Sempre deve haver um título em português:
-\titulo{Um arcabouço semi\textendash autonômico para treino de modelos de \textit{Machine Learning} com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
+\titulo{Um arcabouço semi\textendash autônomo para treino de modelos de Aprendizado de Máquina com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
 \title{text}
@@
 \begin{resumo}
-O uso crescente de \textit{Machine Learning} em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas.
+O uso crescente de Aprendizado de Máquina em soluções digitais criou condições para o diálogo social sobre vieses e discriminações presentes nos dados, e requeriram a criação de novos algoritmos e métricas de \textit{Fairness} para garantir decisões mais justas.
 Entretanto, a análise do Cientista de Dados para obter os melhores modelos é mais complexa pela necessidade de equilibrar o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} com uma possível queda das métricas de avaliação tradicionais, considerando o contexto, e por uma maior variedade de algoritmos que podem ser utilizados isoladamente ou em conjunto durante o treinamento.
 Este trabalho apresenta uma solução para o treino destes modelos que é operada de forma semi-autônoma para encontrar configurações mais otimizadas em diferentes contextos, através de um módulo com variados algoritmos pré-implementados e a arquitetura MAPE-K para auxiliar na avaliação do equilíbrio ideal.
-Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução destes problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços.
-Diante destes estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em \textit{Machine Learning}.
-
-\palavraschave{\textit{Machine Learning}, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
+Foram realizados diversos estudos de caso para determinar a viabilidade da solução proposta na resolução desses problemas e se a solução implementada é extensível a futuros algoritmos sem grandes esforços.
+Diante desses estudos, foi notado que a solução pode auxiliar o Cientista de Dados a ter melhor compreensão do processo de treinamento, possibilitando estudos de Engenharia de Software no auxílio ao treinamento de modelos confiáveis em Aprendizado de Máquina.
+
+\palavraschave{Aprendizado de Máquina, Inteligência Artificial Ética, Responsabilidade Social em Inteligência Artificial, Computação Autônoma, Métricas de \textit{Fairness}}
 \end{resumo}
@@
 
-Técnicas de Inteligência Artificial e \textit{Machine Learning} (ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
+Técnicas de Inteligência Artificial e Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, ou ML) já são utilizadas há bastante tempo no ramo da Computação.
 Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código.
@@
 Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna.
-E nesse ponto muitas aplicações baseadas em \textit{Machine Learning} falham: muitas implementações são baseadas em \textit{black boxes}, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
+E nesse ponto muitas aplicações baseadas em Aprendizado de Máquina falham: muitas implementações são baseadas em caixas pretas, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
 Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual.
@@
 Além do maior número de métricas a se avaliar, é provável que, quando um modelo de ML mais justo é considerado como requisito, um modelo treinado com algoritmos voltados para reduzir vieses e com um determinado conjunto de dados seja avaliado com métricas de avaliação piores do que um modelo treinado com algoritmos tradicionais, uma vez que o algoritmo voltado para reduzir vieses precisa fazer concessões para que grupos considerados com privilégios e grupos considerados sem privilégios tenham os resultados mais semelhantes possíveis.
-Este compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
+Esse compromisso precisa ser considerado nos resultados finais para que o aprimoramento das métricas de \textit{Fairness} compense uma hipotética queda das métricas de avaliação tradicionais.
 \end{itemize}
@@
 
-Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizada o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}.
+Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}.
 Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
-Para a Interface Humano-Computador, ela foi criada nos moldes de uma aplicação web.
+A Interface Humano-Computador foi criada nos moldes de uma aplicação web.
 O código deste desenvolvimento foi disponibilizado no GitHub\footnote{Repositório Git contendo os códigos deste projeto: \url{https://github.com/tenazatto/MsC}} para avaliação e testes em estudos posteriores.
@@
 É possível realizar análises mais detalhadas conforme novas execuções forem realizadas, consequentemente podendo resultar em melhores configurações arquiteturais para contextos distintos.
-Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para deploy dos modelos de ML e notificações.
+Posteriormente, é possível focar em melhorar a análise do Gerenciador Autonômico adicionando novos indicadores, expandir o Módulo de ML com técnicas não exploradas e explorar processos de operação e infra-estrutura, também conhecidos como MLOps, para melhorar a confiabilidade dos modelos por meio de mecanismos para implantação dos modelos de ML e notificações.
 
@@
 
-Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos relacionados neste trabalho e de trabalhos relacionados.
+Este capítulo fornece uma visão geral dos principais conceitos e dos trabalhos relacionados neste trabalho.
 Os tópicos que exploram Ciência de Dados e Engenharia de Dados abordarão seus conceitos, semelhanças e diferenças.
 Os tópicos que exploram \textit{Machine Learning} e \textit{Fairness} abordarão seus conceitos, as métricas utilizadas, algoritmos principais e algoritmos focados para redução de vieses.
-Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture, ModelOps e MLOps.
+Os tópicos que exploram Engenharia de Software abordarão arquiteturas e padrões utilizados neste trabalho, como MAPE-K e \textit{Pipes-and-Filters}, e conceitos explorados em aplicações de ML, como AI Reference Architecture e MLOps.
 Estes conhecimentos são necessários para entender a abordagem que esta dissertação apresenta, propondo uma integação entre Dados, Engenharia de Software e Machine Learning de maneira coesa.
@@
 Os dados podem ser gerados de várias maneiras, ou um subconjunto dos dados disponíveis pode usar técnicas de análise de dados de estatísticas, aprendizado de máquina, reconhecimento de padrões ou redes neurais, juntamente com outras tecnologias, como visualização, otimização, sistemas de banco de dados.
-dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
+Dados, ferramentas de prototipagem e elicitação de conhecimento.
 O objetivo é usar os dados disponíveis ou gerar mais dados e assim entender o processo que está sendo investigado.
@@
 
-\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados}
+\subsection{O ciclo do dado: Semelhanças e diferenças entre Engenharia de Dados e Ciência de Dados}
 
 Nos tempos atuais, empresas e instituições acadêmicas utilizam Engenharia de Dados e Ciência de Dados para otimizar as suas aplicações de IA.
-Embora tais termos sejam distintos e seus profissionais performem tarefas distintas, na prática é frequente a função de engenharia de dados ser feita por cientistas de dados e vice-versa pois ambas se complementam muito na criação de aplicações de IA.
+Embora esses dois termos se refiram a áreas distintas, com profissionais que possuem funções distintas, na prática é frequente que cientistas de dados também realizem funções de engenharia de dados e vice-versa por ambas se complementarem na criação de aplicações de IA.
 Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
@@
 
-A principal razão para ambas as áreas se conversarem esta no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
+A principal razão para ambas as áreas se conversarem está no ciclo de vida do dado, fundamental para entender as oportunidades e os desafios de aproveitar ao máximo os dados digitais.
 Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
@@
 
-Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel de 17 milhas para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
+Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
 A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada.
@@
 Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
-Então em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
+Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
 Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
 
-O \textit{Machine Learning} é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
+O Aprendizado de Máquina é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
 As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
@@
 
-O termo \textit{Machine Learning} se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
+O termo se tornou muito mais evidente com a possibilidade da implementação do \textit{Deep Learning}, que é uma técnica que utiliza Redes Neurais Artificiais para atingir seus resultados.
 Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
@@
 
-Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de \textit{Machine Learning} é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
+Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de Aprendizado de Máquina é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
 Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
@@
 A Regressão Logística é um método de classificação baseado na aplicação da técnica de Regressão Linear.
-Como na Regressão Linear, ele assume uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
+Como na Regressão Linear, é assumida uma relação linear entre os recursos e calcula a soma ponderada dos recursos mais um termo de viés.
 Neste método, o resultado não é utilizado diretamente, mas calcula a logística do resultado.
@@
 
-O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado atual $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento.
-Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme equação abaixo.
+O objetivo do treinamento de um modelo de classificação é de minimizar a diferença entre o resultado real $y$ e o resultado previsto $\hat{y}$ para as $m$ amostras presentes para treinamento.
+Para medir o quão próximo a função resultante do treinamento se aproxima do conjunto de dados, a seguinte função de custo é calculada conforme a equação abaixo.
 A função $L(\hat{y}, y)$ utilizada pode variar, tendo como exemplos a função por entropia cruzada ou a função por diferença de quadrados.
-para elas
 
@@
 
-\section{Fairness em Algoritmos de Machine Learning}
+\section{\textit{Fairness} em Algoritmos de Aprendizado de Máquina}
 \label{sec:Fairness}
 
-Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de \textit{Machine Learning} é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
+Como a coleta de dados está presente atualmente no dia-a-dia de variados setores da sociedade, o uso de Aprendizado de Máquina é extremamente versátil para tomadas de decisão, podendo ser utilizados em problemas como admissão de universidades, contratações, análise de crédito e reconhecimento de doenças.
 Com o aumento dessa influência, o uso de dados sensíveis em um contexto determinado também aumentou, e temas como uma IA ética e conceitos como vieses nos dados e \textit{Fairness} passaram a serem discutidas não apenas na Computação, mas em áreas como Direito.
@@
 
-Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de \textit{Machine Learning}, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
+Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de Aprendizado de Máquina, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
 Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
@@
 
-\subsection{Métricas de Fairness}
+\subsection{Métricas de \textit{Fairness}}
 \label{sec:FairnessMetrics}
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica é baseada na seguinte fórmula:
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável.
+É baseada na seguinte fórmula:
 
@@
 
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável que corresponda a realidade.
+É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não-privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:
 
@@
 
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Essa métrica usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina a diferença de previsões incorretas entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado.
+Ela usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
 
@@
 Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
-
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta medida também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+Um valor que não esteja no intervalo $\left[0,8; 1,25 \right]$ indica um grande desbalanceamento do modelo treinado~\citep{Feldman_2015}
+
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta métrica é utilizada não apenas para determinar \textit{Fairness} entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado, mas também para determinar \textit{Fairness} entre indivíduos.
+Em outras palavras, que indivíduos similares recebam previsões similares.
+Também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
 É calculado com a seguinte fórmula:
@@
 
-\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} aumentando a justiça de cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
+\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} para otimizar \textit{Fairness} em cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
 
@@
 
-\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados efetuando justiça em cada grupo, distorção individual, garantindo a fidelidade de dados através de restrições.
+\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados abordando primariamente \textit{Fairness} em cada grupo, e garante a fidelidade de dados através de restrições para controle de distorção.
 \end{itemize}
@@
 
-\item \textbf{Redução por busca em grid (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em um grid de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+\item \textbf{Redução por busca em grade (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em uma grade de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
 É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade (Equalized odds)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
-
-\item \textbf{Igualdade de probabilidade calibrada (Calibrated Equalized odds)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza as previsões do classificador obtido, calibrando para alterar os rótulos de saída e obter probabilidades igualadas entre os grupos.
+\item \textbf{Pós-processamento para igualdade de probabilidade (Equalized Odds Postprocessing)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear cuja saída é um conjunto de probabilidades e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
+
+\item \textbf{Pós-processamento calibrado para igualdade de probabilidade (Calibrated Equalized Odds Postprocessing)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza um conjunto de probabilidades através de uma calibração das previsões do classificador obtido e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
 
@@
 A preocupação está em como um sistema deve ser organizado e com a estrutura geral desse sistema.
-Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar \textit{Machine Learning} na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante do mesmo é disponibilizado para aplicações externas.
-
-No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
+Dado as definições sobre IA já detalhadas, é possível encaixar Aprendizado de Máquina na forma de um processo bem definido, de forma que é possível sistematizar todo esse processo na forma de componentes e definir formas em que o modelo resultante deste processo é disponibilizado para aplicações externas.
+
+No processo, ilustrado na Figura \ref{fig:MLProcess}, o conjunto de dados passa por um pré-processamento e é dividido em dois conjuntos, um para treinamento e outro para teste.
 O conjunto de treino é utilizado para o algoritmo realizar o processo de treinamento, obtendo um modelo após o término desse processo.
@@
 
-\subsection{AI Reference Architecture}
+\subsection{Arquitetura de referência para IA}
 
@@
 
-Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até o deploy do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até a implantação do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
 Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
@@
 
-\section{ModelOps}
-\label{sec:ModelOps}
-
-O termo ModelOps é usado para definir uma junção entre modelos de inteligência artificial (IA) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de IA e de decisão operacionalizados, como aprendizado de máquina, grafos de conhecimento, regras, otimização, modelos linguísticos e modelos baseados em agentes~\cite{Gartner_2022}.
+\section{MLOps}
+\label{sec:MLOps}
+
+No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados.
+O termo MLOps é usado para definir uma junção entre modelos de Aprendizado de máquina (ML) e DevOps, focado principalmente na governança e gerenciamento do ciclo de vida de modelos de ML e de decisão operacionalizados.
 Os principais recursos incluem integração contínua/entrega contínua, ou \textit{continuous integration}/\textit{continuous delivery} (CI/CD), ambientes de desenvolvimento, sistema de controle de versão, armazenamento e reversão de modelos.
-O termo define uma nova estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Inteligência Artificial~\cite{Hummer_2019} e cobre todos os termos relacionados a implantação de modelos baseados em IA, como MLOps, presente na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, e AIOps.
-Apesar do termo ModelOps ser criado como a generalização destes termos, em todos utiliza-se os princípios de Integração Contínua (\textit{Continuous Integration}, ou CI) e Entrega Contínua (\textit{Continuous Delivery}, ou CD) presentes no DevOps para garantir que o modelo de IA seja sempre o melhor e mais próximo do cenário que aborda.
+O termo pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos de ML para o ambiente de produção, definindo uma estrutura e plataforma para gerenciamento completo do ciclo de vida de artefatos de aplicativos de Aprendizado de Máquina, conforme ilustração na Figura \ref{fig:MLOpsLoop} e unindo os campos de Aprendizado de Máquina, DevOps e Engenharia de Dados.
 
@@
 
-A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de IA sua adoção é mais recente, e possuem desafios diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
+A operacionalização dos procedimentos em Software já é uma prática comum de ser adotada, mas em aplicações de ML sua adoção é mais recente, possuindo desafios e estilos de dívidas técnicas diferentes de uma aplicação tradicional de Software~\cite{Sculley_2015}:
 
@@
 Tais práticas ajudam a expressar a consistência das entradas e saídas de informações de um determinado componente.
-Infelizmente, é difícil traduzir estas abstrações para sistemas de IA prescrevendo um comportamento pretendido específico.
-De fato, IA é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
+Infelizmente, é difícil traduzir essas abstrações para sistemas de ML prescrevendo um comportamento pretendido específico.
+De fato, ML é necessária exatamente nos casos em que o comportamento desejado não pode ser efetivamente expresso na lógica do Software sem dependência de dados externos.
 O mundo real não se encaixa totalmente de forma encapsulada.
-    \item \textbf{Dependência dos dados:} Débito de dependência é apontado como um dos principais contribuintes para a complexidade do código e débito técnico em configurações clássicas de Engenharia de Software.
-As dependências de dados em sistemas de IA possuem uma capacidade semelhante para aumentar o débito, mas podem ser mais difíceis de detectar.
-As dependências de código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e vinculadores.
+    \item \textbf{Dependência dos dados:} Dívidas técnicas relativas a dependências no código são apontadas como uma dos principais contribuintes para a complexidade do código e dívida técnica em configurações clássicas de Engenharia de Software.
+Entretanto, as dependências de dados em sistemas de ML possuem uma capacidade semelhante para aumentar a dívida, mas podem ser mais difíceis de detectar.
+As dependências no código podem ser identificadas por meio de análise estática por compiladores e ligadores.
 Sem ferramentas semelhantes para dependências de dados, não é difícil construir grandes cadeias de dependências de dados que podem ser difíceis de arrumar.
-    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de IA é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
-Isso leva a uma forma de análise do débito, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
-Esses ciclos de feedback podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
-    \item \textbf{\textit{Anti-Patterns} nas aplicações:} É comum que sistemas de IA acabem com grandes débitos em padrões de design.
-Débitos como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, débitos de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
-    \item \textbf{Débitos de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
+    \item \textbf{Ciclos de \textit{Feedback}:} Uma das principais características dos sistemas de ML é que eles geralmente acabam influenciando seu próprio comportamento se forem atualizados ao longo do tempo.
+Isso leva a uma forma de dívida técnica de análise, na qual é difícil prever o comportamento de um determinado modelo antes de ele ser lançado.
+Esses ciclos de \textit{feedback} podem assumir diferentes formas, mas são mais difíceis de detectar e resolver se ocorrerem gradualmente ao longo do tempo, como pode ser o caso quando os modelos são atualizados com pouca frequência.
+    \item \textbf{Anti-padrões nas aplicações:} É comum que sistemas de ML acabem com grandes dívidas em padrões de design.
+Dívidas como \textit{glue code} (integração de sistemas teoricamente incompatíveis), \textit{pipeline jungles} (\textit{pipelines} de grande complexidade e com difícil rastreamento de problemas, geralmente com etapas fortemente acopladas), código não utilizado, dívidas de abstração, \textit{code smells} (códigos que podem indicar problemas subjacentes em um componente ou sistema) devem ser evitados ou refatorados sempre que possível.
+    \item \textbf{Dívidas de configuração:} Qualquer sistema grande tem uma ampla gama de opções configuráveis, incluindo quais \textit{features} são usadas, como os dados são selecionados, uma ampla variedade de configurações de aprendizado específicas de algoritmos, potencial pré ou pós-processamento, métodos de verificação, entre outras.
 A grande quantidade de opções e a relação que essas tem umas com as outras no sistema torna a configuração difícil de modificar corretamente e difícil de raciocinar.
 No entanto, erros na configuração podem custar caro, levando a sérias perdas de tempo, desperdício de recursos de computação ou problemas de produção.
-    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de IA geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
+    \item \textbf{Mudanças do mundo externo:} Sistemas de ML geralmente interagem diretamente com o mundo externo, e este raramente é estável, criando um custo de manutenção contínuo.
 Para isso, é importante prever os vieses e determinar limiares para as previsões que estes sistemas irão realizar.
@@
 
-No caso de MLOps, ele pode ser visto como o processo de implantar os melhores modelos de \textit{Machine Learning} para o ambiente de produção, unindo os campos de \textit{Machine Learning}, DevOps e Engenharia de Dados.
 O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
@@
     \item Análise do Problema do Negócio
-    \item Atributos e armazenamento do conjunto de dados
+    \item Definição e entendimento dos dados
     \item Metodologia analítica de ML
@@
 
-Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de IA ou através de frameworks de automação como o Amazon SageMaker~\citep{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
+Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de ML ou através de \textit{frameworks} de automação como o Amazon SageMaker~\citep{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
 Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
@@
 
-Quanto ao ao processo de desenvolvimento e arquiteturas utilizadas para definir a estrutura final, a IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} foi utilizada no processo como modelo para desenvolvimento de aplicações.
-Uma arquitetura comparável a arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}, onde o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, definindo possível conectar o processo de ML e realizar o cálculo de métricas de forma automatizada.
+Quanto ao processo de desenvolvimento e arquiteturas utilizadas para definir a estrutura final, a IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} foi utilizada no processo como modelo para desenvolvimento de aplicações.
+Uma arquitetura comparável à arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}, onde o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, definindo possível conectar o processo de ML e realizar o cálculo de métricas de forma automatizada.
 Há diferenças entre DAGs e \textit{Pipes-and-Filters}, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
 
-Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, uma abordagem similar a aplicada é a \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP), utilizada em trabalhos como \textit{"LSP method and its use for evaluation of Java IDEs"}~\citep{Dujmovic_2006}, que foi utilizada primariamente para a avaliação de aplicações e define pontuações através de agregações e critérios bem definidos para a avaliação das mesmas.
+Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, uma abordagem similar à aplicada é a \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP), utilizada em trabalhos como \textit{"LSP method and its use for evaluation of Java IDEs"}~\citep{Dujmovic_2006}, que foi utilizada primariamente para a avaliação de aplicações e define pontuações através de agregações e critérios bem definidos para a avaliação das mesmas.
+Métodos de \textit{Multi-Criteria Decision Making} (MCDM) como o \textit{Analytic Hierarchy Process} (AHP), presente no livro \textit{"The analytic hierarchy process : planning, priority setting, resource allocation"}~\citep{Saaty_1980}, também possuem uma abordagem bastante semelhante a realizada e podem ser relacionados, embora não tenham nenhuma relação com os conceitos abordados.
 Um outro trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
@@
 Dados"~para a seção \ref{sec:CienciaEngDados}, "ML"~para a seção \ref{sec:MachineLearning}, "Fairness" para a seção \ref{sec:Fairness}, "Eng.
-Software"~para a seção \ref{sec:EngSoftware} e "ModelOps"~para a seção \ref{sec:ModelOps}.
+Software"~para a seção \ref{sec:EngSoftware} e "MLOps"~para a seção \ref{sec:MLOps}.
 
@@
 %    \hline
-    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf ModelOps\\
+    \multicolumn{4}{c}{} & \bf Ciência/Eng. Dados & \bf ML & \bf Fairness & \bf Eng. Software & \bf MLOps\\
     \midrule
@@
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)~\citep{Dunn_2016}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} &  & \cmark &  & \cmark & \cmark\\
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)~\citep{Dunn_2016}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} & \cmark & \cmark &  &  & \cmark\\
 %    \hline
     \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}~\citep{Konstantinou_2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
+%    \hline
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Saaty, 1980}~\citep{Saaty_1980}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Hierarquização de múltiplos critérios \\ Definição de pesos, ranqueamento e tomada de decisão}} &  &  &  &  & \\[3ex]
 %    \hline
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.4]{images/Arcabouco_Autonomico_Proposto.jpg}
+\includegraphics[scale=0.2]{images/Arcabouco_Autonomico_Proposto.jpg}
 \caption {Componentes arquiteturais da solução}
@@
 O processo de execução auxiliado pelo Gerenciador Autonômico pode ser visualizado no Diagrama de Sequência presente na Figura \ref{fig:DiagramaSequenciaAuto}.
-O Cientista de Dados, pelo módulo de Interface presente na aplicação, escolhe o Conjunto de Dados e solicita uma execução do Gerenciador Autonômico, que busca todas as execuções já realizadas no Módulo de ML que já utilizaram o conjunto de dados modificado e estão salvas na Base de Conhecimento, fará a análise realizando cálculos que serão detalhados posteriormente, e fará um \textit{loop} verificando a configuração de planos de execução já implementados e executando em seguida, retornando as melhores opções de execução para que o Cientista de Dados escolha a opção mais adequada e requisitar uma nova execução para o Módulo de ML.
+Através do módulo de Interface, o Cientista de Dados escolhe um Conjunto de Dados e solicita a execução do Gerenciador Autonômico.
+Este, por sua vez, verifica todas as execuções passadas no Módulo de Machine Learning que utilizaram o conjunto de dados modificado e estão armazenadas na Base de Conhecimento.
+Em seguida, realiza uma análise detalhada com cálculos (que serão descritos posteriormente) e, em um loop, verifica as configurações de planos de execução já implementados.
+O Gerenciador Autonômico retorna as melhores opções de execução, permitindo que o Cientista de Dados escolha a mais adequada e solicite uma nova execução para o Módulo de ML.
 Esta execução é equivalente a já explicada na Figura \ref{fig:DiagramaSequenciaManual}, e o Gerenciador Autonômico busca os dados desta execução para exibição na Interface ao Cientista de Dados.
@@
 
-O módulo é parametrizado de acordo com que o Cientista de Dados tenha controle de qual configuração arquitetural será utilizada em sua execução, considerando conjunto de dados, atributo protegido e algoritmos utilizados.
-Tal parametrização também permite que planos de execução possam ser programados com facilidade dentro do Gerenciador Autonômico.
-Como foi utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, cada um dos passos ilustrados na figura possuem diversos \textit{Pipes} e Filtros que são intercambiáveis dependendo da parametrização utilizada.
+O módulo é parametrizado para proporcionar ao Cientista de Dados controle sobre a configuração arquitetural utilizada em sua execução, considerando o conjunto de dados, o atributo protegido e os algoritmos empregados.
+Essa parametrização não apenas facilita a programação de planos de execução no Gerenciador Autonômico, mas também permite a flexibilidade necessária.
+Ao adotar o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}, cada etapa, conforme ilustrado na figura, é composta por diversos \textit{Pipes} e Filtros intercambiáveis, dependendo da parametrização escolhida.
 
@@
 
-Cada passo está presente em um processo padrão para desenvolvimento de um modelo de Machine Learning, que se comportam da seguinte maneira:
+Cada passo está presente em um processo padrão para desenvolvimento de um modelo de Aprendizado de Máquina, e se comportam da seguinte maneira:
 
@@
 Os dados armazenados na Base de Conhecimento a cada execução do Módulo de ML vão ser utilizados como insumos para análise no Gerenciador Autonômico, seguindo o modelo de arquitetura MAPE-K.
-Após algumas execuções do Módulo de ML, a Base de Conhecimento possui informação suficiente para a realização da análise do Gerenciador Autonômico, que ajudaria a selecionar melhor configuração arquitetural para o módulo gerar melhores modelos.
-Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, e possível verificar como cada componente do Gerenciador Autonômico se comportará, conforme já ilustrado na Figura \ref{fig:ComponentesArquiteturais}.
+Após algumas execuções do Módulo de ML, a Base de Conhecimento possui informação suficiente para a realização da análise do Gerenciador Autonômico, que ajudaria a selecionar a melhor configuração arquitetural para o módulo gerar melhores modelos.
+Após a obtenção de tal Base de Conhecimento, é possível verificar como cada componente do Gerenciador Autonômico se comportará, conforme já ilustrado na Figura \ref{fig:ComponentesArquiteturais}.
 
@@
 
-Após o implementação e durante a elaboração dos experimentos, foi notado a necessidade de desenvolver uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}.
+Após a implementação e durante a elaboração dos experimentos, foi notado a necessidade de desenvolver uma documentação, presente nos Apêndices \ref{ann:DocInstall} e \ref{ann:DocMain}.
 Nela estão explicadas as tecnologias utilizadas para instalação e execução do sistema, além de passos para manutenção caso novos algoritmos e conjuntos de dados sejam adicionados a implementação do arcabouço.
@@
 
-A interface foi desenvolvida em JavaScript devido a facilidade e a robustez para construir interfaces com a linguagem e ao acervo grande de ferramentas para facilitar o desenvolvimento, usando as bibliotecas React~\citep{React_2023} e Redux~\citep{Redux_2023} e a biblioteca de componentes Material UI~\citep{MaterialUI_2023} para economizar tempo com componentes já prontos, uma vez que o foco deste trabalho não exige componentes específicos para a interface.
-O uso da Material UI permite um \textit{look-and-feel} similar a aplicativos desenvolvidos para o Sistema Operacional para dispositivos móveis Android, uma vez que é baseado nas \textit{guidelines} do Material Design elaborados pelo Google.
+A interface foi desenvolvida em JavaScript, aproveitando a facilidade e robustez dessa linguagem, juntamente com o extenso conjunto de ferramentas disponíveis para facilitar o desenvolvimento.
+Também foram utilizadas as bibliotecas React~\citep{React_2023} e Redux~\citep{Redux_2023}, além da biblioteca de componentes Material UI~\citep{MaterialUI_2023}.
+A escolha da Material UI proporciona economia de tempo ao aproveitar componentes prontos, enquanto oferece um \textit{look-and-feel} semelhante aos aplicativos do Sistema Operacional Android, seguindo as diretrizes do Material Design desenvolvido pelo Google.
+Isso é particularmente relevante, uma vez que o foco deste trabalho não demanda componentes específicos para a interface.
 
@@
 Ela é dividida em duas abas: Métricas de Avaliação e Métricas de Fairness, relativas aos grupos de métricas divididos no Gerenciador Autonômico.
-Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o calculo da pontuação de cada grupo.
+Em ambas as abas, há os campos de peso para avaliação, que simboliza o peso no cálculo da pontuação final, e o campo de métricas para uso, que determina quais métricas serão utilizadas para o cálculo da pontuação de cada grupo.
 Uma vez que há apenas duas abas, a alteração do campo de peso para avaliação de uma aba automaticamente alterará o campo de peso para avaliação da outra aba para complementar a soma de 100\% sem precisar de validações.
@@
 
-Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as combinações de algoritmos que podem ser selecionadas que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
+Se a estratégia de restrição de algoritmos for selecionada, é exibido um submenu contendo as configurações arquiteturais que podem ser selecionadas, e que são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
 Se a estratégia de restrição por um limiar de pontuação for selecionada, é exibido um slider com uma pontuação mínima e uma pontuação máxima, e ambas as pontuações são salvas em um arquivo separado para serem filtrados na etapa de planejamento.
@@
     \subfigure[fig:pipelineAutonomo1][Opções para configurar o Módulo de ML de forma autônoma.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Parametros.png}}
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomo2][Análise do Gerenciador Autonômico em execução.]{\includegraphics[scale=0.4]{images/front/Pipeline-Autonomo-Analise.png}}
     \caption{Execução autônoma do Módulo de ML gerenciada pelo Gerenciador Autonômico.}
@@
     \centering
-    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
+    \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado1][Módulo de ML em execução.]{\includegraphics[scale=0.375]{images/front/Pipeline-Autonomo-Execucao.png}}
     \subfigure[fig:pipelineAutonomoResultado2][Resultados da execução realizada.]{\includegraphics[scale=0.35]{images/front/Pipeline-Autonomo-Resultado.png}}
@@
 
+Após a implementação de todos os módulos presentes no arcabouço, foi possível realizar a execução de 680 treinamentos para armazenamento na base de conhecimento e obter a medição da pontuação de todas as configurações arquiteturais calculadas pelo Gerenciador Autonômico.
+Com isso, foi possível elaborar Estudos de Caso para verificar a viabilidade da solução proposta e a escolha das arquiteturas utilizadas.
+
 \chapter{Estudo de Caso 1: Classificação de Crédito (German Credit Dataset)}
@@
 Neste Estudo de Caso, o real foco foi colocado em testar e verificar como o Gerenciador Autonômico se comporta em um cenário padrão de uso, com diversas execuções prévias do Módulo de ML.
-Como execuções anteriores estão armazenadas na Base de Conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando as configurações arquiteturais com melhores resultados para um determinado conjunto de dados.
+Como execuções anteriores estão armazenadas na Base de Conhecimento, o Gerenciador Autonômico pode executar uma análise através destes dados e determinar um plano indicando as configurações arquiteturais dos processos de treinamento de um modelo com melhores resultados para um determinado conjunto de dados.
 O Estudo de Caso foi realizado com o seguinte contexto:
@@
 
-\item \textbf{Medição:} Serão coletadas as pontuações de cada grupo de métricas (Avaliação e Fairness), calculadas pelo Gerenciador Autonômico conforme explicado na seção \ref{sec:GerenciadorAutonomico}.
+\item \textbf{Medição:} Serão coletadas as pontuações de cada grupo de métricas (Avaliação e Fairness) após uma execução do Gerenciador Autonômico, cujos cálculos foram explicados anteriormente na seção \ref{sec:GerenciadorAutonomico}.
 Tais pontuações também serão comparadas com os valores originais, presentes na Base de Conhecimento, para verificar a validade da pontuação.
@@
 
-Nessas execuções, surpreende 2 observações.
+Nessas execuções, 2 observações são destacadas.
 A primeira é o fato da predominância de algoritmos com redução de viés para o componente de pós-processamento especialmente em configurações que priorizavam qualidade, contrariando o esperado de que os algoritmos com redução de viés aumentavam justiça em detrimento da qualidade.
@@
 
-Diante destas 2 predominâncias envolvendo todos as configurações arquiteturais executadas, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
+Diante destas 2 predominâncias envolvendo todas as configurações arquiteturais executadas, novos experimentos com restrições adicionais foram realizados para obter observações mais detalhadas a respeito dos resultados:
 
@@
 
-A primeira conclusão que é possível discutir é relativa a modificação no Gerenciador Autonômico, que se baseou em parametrizações adicionais para a integração entre o Gerenciador Autonômico e a Interface e não afetou os componentes baseados na arquitetura MAPE-K.
+A primeira conclusão que é possível discutir é relativa à modificação no Gerenciador Autonômico, que se baseou em parametrizações adicionais para a integração entre o Gerenciador Autonômico e a Interface e não afetou os componentes baseados na arquitetura MAPE-K.
 Este fato e a grande diferença entre os resultados dos Estudo de Caso 1 e 2 reforçam a autonomia proposta neste módulo, possibilitando configurações diferentes baseadas nos metadados capturados no Módulo de ML.
@@
 \begin{lstlisting}[language=Python, caption=Método para seleção de algoritmo para redução de viés de pós-processamento,label=cod:DataPostprocessExample]
-    def data_postprocess(self, test_pipe, prediction_pipe, fairness_pipe, unbias_postproc_algorithm):
+    def data_postprocess(self,unbias_postproc_algorithm,
+    						  test_pipe,prediction_pipe,fairness_pipe):
         unbias_postproc_options = [
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS, EqualizedOddsFilter()),
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS, CalibratedEqualizedOddsFilter()),
-            (UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION, RejectOptionClassificationFilter())
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.EQUALIZED_ODDS,
+             EqualizedOddsFilter()),
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.CALIBRATED_EQUALIZED_ODDS,
+             CalibratedEqualizedOddsFilter()),
+            (UnbiasPostProcAlgorithms.REJECT_OPTION_CLASSIFICATION,
+             RejectOptionClassificationFilter())
         ]
@@
             if unbias_postproc_algorithm == option:
-                init_pipe = test_pipe + prediction_pipe + fairness_pipe['unprivileged_group', 'privileged_group']
+                init_pipe = test_pipe + prediction_pipe +
+                			fairness_pipe[
+    	            			'unprivileged_group',
+	                			'privileged_group'
+                			]
                 init_pipe >= filter == prediction_pipe
@@
 
-\item \textbf{Medição:} As mesmas medições do Estudo de Caso 2, atualizadas para o contexto deste Estudo de caso.
+\item \textbf{Medição:} As mesmas medições do Estudo de Caso 2, atualizadas para o contexto deste Estudo de Caso.
 
@@
 
-Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, durando um tempo entre 1 e 2 horas, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro do Módulo de ML e realizou a evolução do sistema com a documentação montada durante o Estudo de Caso anterior.
+Foi realizada uma sessão de desenvolvimento com um outro desenvolvedor, com a duração de aproximadamente 1 hora e 40 minutos, onde este adicionou um novo algoritmo de classificação dentro do Módulo de ML e realizou a evolução do sistema com a documentação montada durante o Estudo de Caso anterior.
 Durante a sessão, foram notados e corrigidos, através de observação e \textit{feedbacks} do desenvolvedor, os seguintes itens:
@@
 
-Como trabalhos futuros, é possível trabalhar com algumas possibilidades.
-No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores, considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Avaliação e adaptações para abordagens baseadas em \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP).
-No Módulo de ML, introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
-Também é possível mudar o foco para solucionar problemas de MLOps, utilizando o Gerenciador Autonômico para determinar um melhor deploy em caso de piora nas métricas de um modelo já utilizado por clientes, além de funcionalidades como notificação para tais casos de diminuição de métricas, mecanismos para deploy dos modelos obtidos, opções de visualização dos dados, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço.
+Como trabalhos futuros, é possível determinar algumas possibilidades para os módulos mais importantes e para o arcabouço em si:
+
+\begin{itemize}
+\item No Gerenciador Autonômico, o Analisador pode realizar uma análise mais profunda aumentando o número de indicadores, considerando grupos além de métricas de \textit{Fairness} e métricas de Avaliação e adaptações para abordagens baseadas em \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP) e métodos de \textit{Multi-Criteria Decision Making} (MCDM).
+
+\item No Módulo de ML, é possível introduzir técnicas para melhora dos resultados como \textit{Data Augmentation} e \textit{K-Fold Cross-Validation} e introduzir soluções para \textit{AI Explainability} como forma de garantir mais transparência.
+
+\item Também é possível mudar o foco para solucionar problemas de MLOps, utilizando o Gerenciador Autonômico para determinar uma melhor implantação em caso de piora nas métricas de um modelo já utilizado por clientes, além de funcionalidades como notificação para tais casos de diminuição de métricas, mecanismos para implantação dos modelos obtidos, opções de visualização dos dados, um sistema para versionamento dos conjuntos de dados para armazenamento e economia de espaço.
+\end{itemize}
 

### 2024-01-12 texts/dissertation/final/thesis.tex
Thesis version 1.1.3 (valid format)

@@
 % Para a tese
-\documentclass[portugues]{ic-tese}
+%\documentclass[portugues]{ic-tese}
 % Para a versão final da tese
-%\documentclass[portugues,final]{ic-tese}
+\documentclass[Portugues,Final]{ic-tese-v3}
 
@@
 
-\usepackage[numbers]{natbib}
+%\usepackage[numbers]{natbib}
 \usepackage{multirow}
@@
 
+\usepackage{url}
+
 % Para acrescentar comentários ao PDF descomente:
@@
 \titulo{Um arcabouço semi\textendash autônomo para treino de modelos de Aprendizado de Máquina com enfoque em métricas de \textit{Fairness}}
-\title{text}
+%\title{text}
 
@@
 
-\datadadefesa{17}{11}{2023}
+\datadadefesa{08}{11}{2023}
 
 % Para a versão final defina:
-%\avaliadorA{Prof. Dr. Primeiro Avaliador}{Instituição do primeiro avaliador}
-%\avaliadorB{Profa. Dra. Segunda Avaliadora}{Instituição da segunda avaliadora}
-%\avaliadorC{Dr. Terceiro Avaliador}{Instituição do terceiro avaliador}
+\avaliadorA{Profa. Dra. Cecília Mary Fischer Rubira}{IC/UNICAMP}
+\avaliadorB{Prof. Dr. Fabio Kon}{IME/USP}
+\avaliadorC{Prof. Dr. Marcos Medeiros Raimundo}{IC/UNICAMP}
 %\avaliadorD{Prof. Dr. Quarto Avaliador}{Instituição do quarto avaliador}
@@
 % Para incluir a ficha catalográfica em PDF na versão final, descomente e ajuste:
-%\fichacatalografica{arquivo.pdf}
+\fichacatalografica{Ficha-Catalografica-Protocolo-712043869.pdf}
 
 % Este comando deve ficar aqui:
-\frontmatter
+% \frontmatter
+\paginasiniciais
 
@@
 % Agradecimentos ou Acknowledgements ou Agradecimientos
-\chapter{Agradecimentos}
+\prefacesection{Agradecimentos}
 %Os agradecimentos devem ocupar uma única página.
@@
 % E esta linha deve ficar bem aqui:
-\mainmatter
-
-%\mainmatter
+% \mainmatter
+\fimdaspaginasiniciais
 
@@
 Ramos como robótica e jogos são grandes exemplos, dada a necessidade nos mesmos de automatizar comportamentos que seriam tidos como triviais para um ser humano mas que são difíceis de serem traduzidos em código.
-Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\citep{Deloitte_2018}.
-No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\citep{CIO_2021}.
+Entretanto, nos últimos anos ocorreu um crescimento no uso dessas tecnologias em aplicações tradicionais, com estimativa de US\$ 57 bilhões em investimentos em 2021, 480\% maior em relação a 2017~\cite{Deloitte_2018}.
+No Brasil, o número de empresas de IA aumentou de 120 em 2018 para 206 em 2020~\cite{CIO_2021}.
 
@@
 
-Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \citep{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna.
+Governança de dados é um tema que entrou em evidência recentemente em países como o Brasil: Iniciativas como a LGPD - Lei Geral de Proteção de Dados \cite{LGPD_2021}, de 14 de agosto de 2018, mostram como as aplicações e seus dados possuem cada vez mais influência na sociedade moderna.
 E nesse ponto muitas aplicações baseadas em Aprendizado de Máquina falham: muitas implementações são baseadas em caixas pretas, onde o determinante para estabelecer a confiança no modelo implementado é sua entrada e sua saída.
 Um efeito colateral dessa estratégia é a exposição de vieses que, embora sejam vistos como não-intencionais pelos desenvolvedores, refletem preconceitos existentes da sociedade atual.
-Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\citep{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.
-
-Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \citep{Begley_2021}.
-Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\citep{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\citep{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\citep{Kamiran_2012}.
+Uma entrada de dados enviesada resulta em um modelo de ML que realiza discriminações em sua classificação~\cite{Buolamwini_2018}, e considerando que as métricas de avaliação tradicionais avaliam a totalidade do conjunto de dados em vez de grupos específicos, discriminações não são facilmente percebidas por elas.
+
+Devido a esse problema, existem métricas para determinar o quão o modelo está preparado para dados sensíveis, passíveis de discriminações, termo que é conhecido como \textit{Fairness} \cite{Begley_2021}.
+Com a evolução das pesquisas na comunidade acadêmica, também foram criados algoritmos para redução dos vieses presentes nos conjuntos de dados, como por exemplo \textit{Reweighing}~\cite{Kamiran_2011}, \textit{Adversarial Debiasing}~\cite{Zhang_2018} e \textit{Reject Option Classification}~\cite{Kamiran_2012}.
 
@@
 A solução é dividida em 4 módulos principais: Engenharia de dados, Módulo de ML, Gerenciador Autonômico e uma Interface Humano-Computador.
-Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.
-
-Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\citep{Garlan_1993}.
-Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\citep{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
+Tais módulos sintetizam os processos de Organização e Análise da IBM Analytics and AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}.
+
+Para o desenvolvimento do Módulo de ML, será utilizado o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}~\cite{Garlan_1993}.
+Para o Gerenciador Autonômico, será utilizada a arquitetura MAPE-K~\cite{IBM_2005} para analisar uma base de conhecimento e prover o melhor pipeline seguindo regras pré-determinadas.
 A Interface Humano-Computador foi criada nos moldes de uma aplicação web.
@@
 
-O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\citep{Raban_2020}.
-Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\citep{Panoply_2017}.
+O termo \textit{Big Data} apareceu uma vez como conceito em 1974 e novamente em editoriais em 2006 e 2007, e somente em 2008 seu uso como conceito começou a aparecer regularmente em artigos científicos, mas implementações desse conceito começaram a partir de 2010~\cite{Raban_2020}.
+Quanto a engenharia de dados, embora periódicos como o IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering, cuja primeira edição foi lançada em 1989, e conferências como a IEEE International Conference on Data Engineering (ICDE), cuja primeira edição foi realizada em 1984, possam ser consideradas pontapés iniciais para discussões e artigos acadêmicos, o embrião da engenharia de dados vem do \textit{paper} \textit{"A Business Intelligence System"}, de 1958~\cite{Panoply_2017}.
 Nele, é mencionada a ideia de sistemas rodados por máquinas para abstrair e padronizar informações de vários setores da sociedade, como industrial, científico e de organizações governamentais, e como estas podem disseminar informação de uma maneira mais eficiente.
-Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\citep{Panoply_2017}.
-
-Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\citep{IEEE_1989}:
+Embora os anos 50/60 foram o embrião para o conceito, os anos 70/80 o amadureceram e construíram a base para a estrutura de engenharia de dados~\cite{Panoply_2017}.
+
+Nos anos 70/80, os problemas em engenharia de dados eram classificados de acordo com 3 atributos~\cite{IEEE_1989}:
 
@@
 
-Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\citep{Raban_2020}.
+Ciência de dados como um conceito precedeu o \textit{Big Data}, sendo um conjunto de princípios fundamentais que apoiam e orientam a extração baseada em princípios de informação e conhecimento de dados~\cite{Raban_2020}.
 Essa definição enfatiza a estreita relação de ciência de dados com a mineração de dados e, consequentemente, com a engenharia de dados.
-O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\citep{Foote_2021}.
-Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\citep{Raban_2020}~\citep{Foote_2021}.
+O termo foi cunhado nos anos 60 para descrever uma nova profissão que daria suporte à compreensão e interpretação da grande quantidade de dados que estavam sendo acumulados na época~\cite{Foote_2021}.
+Na academia, o termo começou a ser utilizado de modo mais formal a partir de 2001, quando os títulos dos artigos científicos começaram a usar, embora artigos já estavam focando em ciência de dados e usando o termo desde os anos 60~\cite{Raban_2020}~\cite{Foote_2021}.
 
@@
 Embora esses dois termos se refiram a áreas distintas, com profissionais que possuem funções distintas, na prática é frequente que cientistas de dados também realizem funções de engenharia de dados e vice-versa por ambas se complementarem na criação de aplicações de IA.
-Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\citep{Panoply_2017}.
+Um bom exemplo de como estas áreas se conversam está no \textit{paper} \textit{Concise Survey of Computer Methods}, de 1974~\cite{Panoply_2017}.
 Nele, Peter Naur detalha diversos métodos de processamento de dados e aplicações, o que poderia definir como um, mas a citação mais importante de seu \textit{paper} está justamente no termo ciência de dados.
-Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\citep{Foote_2021}.
+Também define que a utilidade de um dado e de seus processos deriva de sua aplicação no desenvolvimento e manutenção de modelos da realidade~\cite{Foote_2021}.
 Por isso, a existência de um processo que trate os dados é tão importante quanto a construção de um modelo através de seus dados.
@@
 Como um ser vivo, os dados têm um ciclo de vida, desde o nascimento, passando por uma vida ativa até alguma forma de expiração, podendo ser "imortalizado" dependendo de sua importância.
-Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\citep{Berman_2018}.
+Também como um organismo vivo e inteligente, sobrevive em um ambiente que fornece suporte físico, contexto social e significado existencial~\cite{Berman_2018}.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.6]{images/data_life_cycle.jpg}
-\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\citep{Berman_2018}.}
+\caption {Ciclo de vida e ecossistema do dado~\cite{Berman_2018}.}
 \label{fig:cicloDado}
@@
 
-Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\citep{Berman_2018}.
+Como exemplo, é possível citar os dados para experimentos do Grande Colisor de Hádrons (LHC), representando colisões de partículas dentro de um túnel com 27 km de circunferência para testar as previsões de várias teorias da física de partículas e da física de alta energia~\cite{Berman_2018}.
 A maioria dos dados gerados é tecnicamente irrelevante e são descartados, mas isso não impede que uma enorme quantidade de dados seja influente e continue a ser analisada e preservada.
@@
 Cientistas da computação podem se concentrar em questões de plataforma e desempenho, incluindo mineração, organização, modelagem e visualização, bem como os mecanismos para extrair significado dos dados por meio de aprendizado de máquina e outras abordagens.
-Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\citep{Berman_2018}.
+Estatísticos podem se concentrar na matemática dos modelos de risco e inferência~\cite{Berman_2018}.
 Engenheiros de dados podem se concentrar na administração e preservação de dados gerados pelo cientista de domínio e no \textit{backend} do pipeline, seguindo a aquisição, decisões e ações no domínio da publicação, arquivamento e curadoria.
@@
 Aprendizado de Máquina (\textit{Machine Learning}, em inglês) pode ser definido como “a prática de usar algoritmos para coletar dados, aprender com eles, e então fazer uma determinação ou predição sobre alguma coisa no mundo.
-Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\citep{Copeland_2016}.
+Então, em vez de implementar as rotinas de software manualmente, com um gama específica de instruções para completar uma tarefa em particular, a máquina é `treinada` usando uma quantidade grande de dados e algoritmos que dão e ela a habilidade de aprender como executar a tarefa”~\cite{Copeland_2016}.
 Com isso, o computador consegue a habilidade de realizar determinado cálculo ou tarefa sem que necessite de programação adicional ou interferência humana para isso.
@@
 O Aprendizado de Máquina é fortemente relacionado com a Estatística, uma vez que seus métodos e parte de seus algoritmos, como regressões, tiveram como base modelos estatísticos e a análise de seus dados.
-As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\citep{MLWikipedia_2021}~\citep{MLSAS_2021}:
+As tarefas de aprendizado podem ser classificadas em três categorias básicas~\cite{MLWikipedia_2021}~\cite{MLSAS_2021}:
 
@@
 Redes Neurais Artificiais são modelos computacionais inspirados no sistema nervoso do cérebro, onde temos neurônios divididos em camadas e conectados entre si, podendo ser abstraído conforme ilustração na Figura \ref{fig:NeuralNetwork}.
-Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\citep{Copeland_2016}.
+Dependendo da tarefa a ser realizada, cada neurônio atribui uma ponderação para os dados que entram e a saída final é determinada pelo total dessas ponderações~\cite{Copeland_2016}.
 As redes neurais utilizadas em \textit{Deep Learning} possuem, ao menos, duas camadas de neurônios entre a camada que recebe os dados de entrada e a camada final que faz o tratamento final dos dados de saída.
@@
 Com a evolução da computação, o treino de uma tarefa passou a ser cada vez mais viável, uma vez que a execução de algoritmos de Aprendizado de Máquina é computacionalmente muito custosa, especialmente quando redes neurais são utilizadas.
-Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\citep{Copeland_2016}.
+Sua viabilidade também se prova quando tais tarefas se tornam efetivas no mundo real: Como exemplo, reconhecimento de imagens por máquinas treinadas através de deep learning em alguns cenários possuem uma taxa de acerto maior que a de humanos~\cite{Copeland_2016}.
 
@@
 
-Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\citep{Rifkin_2004}.
+Para lidar com problemas com múltiplas classes para classificação, é possível calcular uma função de custo separada para cada rótulo de classe por observação e somar os resultados, técnica conhecida como \textit{One-Vs-All}~\cite{Rifkin_2004}.
 Outra técnica que pode generalizar o método de regressão logística para suportar várias classes diretamente é chamada de Regressão Softmax, ou Regressão Logística Multinomial, utilizando a função Softmax para substituir a função de probabilidade da Regressão Logística convencional:
@@
 \textit{Support Vector Machines} (SVM) é um algoritmo de aprendizado de máquina que pode ser usado para detecção linear, não linear, de classificação, regressão e até mesmo detecção de anomalias (\textit{Outliers}).
-A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\citep{Steinwart_2008}.
+A ideia fundamental por trás dessa técnica é que as classes de saída são separadas com um hiperplano maximizando a margem (distância máxima entre os pontos de dados de ambas as classes)~\cite{Steinwart_2008}.
 As \textit{Support Vector Machines} criam um ou vários hiperplanos em um espaço de $n$ dimensões.
@@
 
-A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\citep{Witten_2016}.
+A Regressão Kernel Ridge (\textit{Kernel Ridge Regression}/KRR) é um algoritmo de aprendizado de máquina proveniente da combinação de duas operações: A Regressão Ridge com o que é conhecido como "truque do kernel"~\cite{Witten_2016}.
 A Regressão Ridge substitui a função de custo tradicional por uma com um termo de penalização incluído, conforme ilustrado na Equação \ref{eqn:kernelLeastSquares}, utilizando o método dos mínimos quadrados.
@@
 Eles são os métodos de aprendizado mais comuns que são muito poderosos e capazes de ajustar conjuntos de dados complexos.
-Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\citep{Witten_2016}.
+Os algoritmos de Árvore de Decisão são baseados em uma abordagem de dividir e conquistar para os problemas de classificação~\cite{Witten_2016}.
 Uma Árvore de Decisão é feita pelo processo contínuo de dividir o conjunto de dados nos atributos da melhor maneira possível em diferentes classes até que um critério de parada específico seja alcançado.
@@
 Seu treinamento geralmente é realizado com uma árvore menos complicada e mais abrangente.
-A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\citep{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
+A complexidade de uma Árvore de Decisão pode ser controlada usando critérios de parada e métodos de poda~\cite{Rokach_2005}, existindo quatro métricas diferentes para poder medí-la: o número total de nós, o número total de folhas, a profundidade da árvore e o número de atributos usados.
 
@@
 
-\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\citep{Breiman_2001}.
-Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\citep{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
+\textit{Random Forest} é um algoritmo de aprendizado de máquina que combina a simplicidade das Árvores de Decisão com a flexibilidade, resultando em melhorias na acurácia~\cite{Breiman_2001}.
+Neste algoritmo, o \textit{Bagging}, uma técnica que gera uma coleção de classificadores introduzindo subconjuntos randômicos na entrada do algoritmo~\cite{Witten_2016}, é utilizado para gerar uma coleção de Árvores de Decisão simplificadas com a finalidade de generalizar o resultado no conjunto da obra.
 
@@
 
-\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\citep{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\citep{Friedman_2000}~\citep{Hastie_2009}.
+\textit{Gradient Boosting}, também conhecido como \textit{Gradient Boosting Machine} (GBM) ou \textit{Gradient Boosted Regression Tree} (GBRT)~\cite{Chen_2016}, é um algoritmo de aprendizado de máquina que faz a classificação através da composição de pequenos modelos pela utilização do \textit{Boosting}~\cite{Friedman_2000}~\cite{Hastie_2009}.
 \textit{Gradient Boosting} faz uso de \textit{Boosting} para gradualmente aproximar um melhor modelo, de modo a somar submodelos ao modelo composto.
@@
 O algoritmo combina classificadores fracos com intuito de produzir um classificador forte.
-Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\citep{Hastie_2009}.
+Diferente do \textit{Bagging}, a obtenção de subconjuntos vindos do conjunto de dados não é feita de maneira aleatória, e sim feita priorizando a substituição de dados mal classificados, que ganham um peso maior para serem substituídos nas iterações seguintes~\cite{Hastie_2009}.
 
@@
 
-As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\citep{McCulloch_1943}.
+As Redes Neurais Artificiais não são novas para os sistemas de computação, pois foram introduzidas pela primeira vez por Warren McCulloch e Walter Pitts em 1943~\cite{McCulloch_1943}.
 Desde então, o desenvolvimento dessas técnicas passou por altos e baixos até ter uma adoção considerável graças aos avanços significativos tanto no poder computacional dos hardwares quanto nas otimizações de algoritmos implementadas nos softwares.
 Atualmente, é possível treinar Redes Neurais de grande complexidade, e há uma enorme quantidade de dados disponíveis para uso em bancos de dados.
-Elas podem ser divididas em dois grupos principais~\citep{Singh_2009}:
+Elas podem ser divididas em dois grupos principais~\cite{Singh_2009}:
 
@@
 Algoritmos de otimização são métodos usados para minimizar o valor da função de custo ajustando os parâmetros internos do modelo.
-Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\citep{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\citep{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\citep{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\citep{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\citep{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\citep{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\citep{Dozat_2016}.
+Algumas das técnicas de otimização mais comuns nas estruturas de aprendizado profundo são as seguintes: \textit{Stochastic Gradient Descent} (SGD)~\cite{Schmidt_2013}, \textit{Momentum}~\cite{Polyak_1964}, \textit{Nesterov Accelerated Gradient} (NAG)~\cite{Sutskever_2013}, \textit{Adaptive Gradient} (AdaGrad)~\cite{Duchi_2011}, \textit{Root mean square prop} (RMSprop)~\cite{Graves_2013}, \textit{Adaptive moment estimation}, (Adam)~\cite{Kingma_2014}, \textit{Nesterov and Adam optimizer} (Nadam)~\cite{Dozat_2016}.
 
@@
 A camada de saída gera a saída da rede e as camadas ocultas conectam a camada de entrada e a camada de saída entre si.
-O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\citep{Erb_1993}.
+O valor de entrada de cada nó em cada camada é calculado pela soma de todos os nós de entrada multiplicada pelo respectivo peso da interconexão entre os nós~\cite{Erb_1993}.
 
@@
 Algoritmos são mais objetivos, rápidos e são capazes de considerar uma grande magnitude de recursos que pessoas não são capazes.
-Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\citep{Mehrabi_2021}.
-
-Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de Aprendizado de Máquina, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\citep{Mougan_2022}.
+Entretanto, até o presente momento eles não são capazes de diferenciar contextos sociais, onde um resultado mais eficiente de acordo com os dados disponíveis podem amplificar as desigualdades sociais e tomar decisões de modo injusto~\cite{Mehrabi_2021}.
+
+Estes dados sensíveis, tendo como exemplos cor de pele, raça, sexo, idade e altura, são considerados atributos protegidos, que precisam ser classificados e processados antes da execução de um algoritmo de Aprendizado de Máquina, determinarão como o algoritmo se comportará e, consequentemente, afetará suas métricas~\cite{Mougan_2022}.
 Os grupos de dados provenientes destes atributos protegidos são considerados grupos protegidos, que podem ser divididos em dois grupos: o grupo privilegiado, que possui vantagens no contexto do problema, e o grupo não-privilegiado, que possui desvantagens no contexto do problema e, portanto, sujeito a discriminação.
@@
 É possível descrever o conceito de \textit{Fairness} no contexto de aprendizagem supervisionada, onde um modelo $f$ pode prever um conjunto de resultados $y$ a partir de um conjunto de \textit{features} $x$, evitando discriminação injusta em relação a um atributo protegido $a$.
-É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\citep{Begley_2021}.
+É permitido, mas não exigido, que $a$ seja um componente de $x$~\cite{Begley_2021}.
 Em outras palavras, um modelo de ML considerado justo é aquele onde a correlação de seu resultado é baixa em relação a dados de entrada considerados como sensíveis a discriminações.
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\citep{Zemel_2013}:} Esta métrica determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável.
+\item \textbf{Diferença de paridade estatística (\textit{Statistical parity difference}), ou discriminação~\cite{Zemel_2013}:} Esta métrica determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável.
 É baseada na seguinte fórmula:
@@
 
-\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável que corresponda a realidade.
+\item \textbf{Diferença de oportunidade igual (\textit{Equal opportunity difference})~\cite{Biswas_2020}:} Esta métrica determina determina a diferença de chances entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado de receber uma previsão favorável que corresponda a realidade.
 É a diferença entre a taxa de verdadeiros positivos do grupo não-privilegiado e a taxa de verdadeiros positivos do grupo privilegiado:
@@
 
-Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa de verdadeiros positivos de ambos os grupos são iguais~\citep{Hardt_2016}
-
-\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\citep{Biswas_2020}:} Esta métrica determina a diferença de previsões incorretas entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado.
+Um valor próximo de 0 é considerado justo. Um classificador binário satisfaz a igualdade de oportunidades quando a taxa de verdadeiros positivos de ambos os grupos são iguais~\cite{Hardt_2016}
+
+\item \textbf{Diferença de probabilidade média (\textit{Average odds difference})~\cite{Biswas_2020}:} Esta métrica determina a diferença de previsões incorretas entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado.
 Ela usa a taxa de falsos positivos e a taxa de verdadeiros positivos para calcular a tendência, calculando a igualdade de probabilidades com a fórmula:
@@
 
-\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\citep{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
+\item \textbf{Impacto de disparidade (\textit{Disparate impact})~\cite{Biswas_2020}:} Para esta métrica, é usada a seguinte fórmula:
 
@@
 Desta forma, um valor próximo de 1 é considerado justo.
-Um valor que não esteja no intervalo $\left[0,8; 1,25 \right]$ indica um grande desbalanceamento do modelo treinado~\citep{Feldman_2015}
-
-\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\citep{Speicher_2018}:} Esta métrica é utilizada não apenas para determinar \textit{Fairness} entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado, mas também para determinar \textit{Fairness} entre indivíduos.
+Um valor que não esteja no intervalo $\left[0,8; 1,25 \right]$ indica um grande desbalanceamento do modelo treinado~\cite{Feldman_2015}
+
+\item \textbf{Índice de Theil (\textit{Theil index})~\cite{Speicher_2018}:} Esta métrica é utilizada não apenas para determinar \textit{Fairness} entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado, mas também para determinar \textit{Fairness} entre indivíduos.
 Em outras palavras, que indivíduos similares recebam previsões similares.
-Também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\citep{Speicher_2018}.
+Também é conhecida como índice de entropia generalizado, mas com o valor de $\alpha$ usado neste índice igual a 1~\cite{Speicher_2018}.
 É calculado com a seguinte fórmula:
@@
 Os algoritmos de \textbf{pré-processamento} tentam eliminar a discriminação transformando os dados, antes de executar o algoritmo de treinamento.
-Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\citep{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\citep{Kamiran_2009}.
+Tais algoritmos podem ser usados caso seja permitida a modificação dos dados de treinamento~\cite{dAlessandro_2017}, e a ideia por trás de tais algoritmos é que suas previsões serão mais balanceadas se o classificador for treinado com os dados já balanceados~\cite{Kamiran_2009}.
 Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\citep{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
-
-\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\citep{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} para otimizar \textit{Fairness} em cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
-
-\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\citep{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
-
-\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\citep{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados abordando primariamente \textit{Fairness} em cada grupo, e garante a fidelidade de dados através de restrições para controle de distorção.
+\item \textbf{Reposição (\textit{Reweighing})~\cite{Kamiran_2011}:} Pondera os exemplos em cada combinação de grupo e rótulo de maneira diferente para garantir a justiça antes da classificação.
+
+\item \textbf{Removedor de impacto de disparidade (\textit{Disparate impact remover})~\cite{Feldman_2015}:} Edita valores de \textit{features} para otimizar \textit{Fairness} em cada grupo enquanto preserva a ordem de classificação dentro dos mesmos.
+
+\item \textbf{Aprendizado de representações justas (LFR, ou \textit{Learning fair representations})~\cite{Zemel_2013}:} Encontra uma representação latente que codifica os dados, mas ofusca informações dos atributos protegidos.
+
+\item \textbf{Pré-processamento otimizado (\textit{Optimized pre-processing})~\cite{Calmon_2017}:} Aprende uma transformação probabilística que edita \textit{features} e rótulos nos dados abordando primariamente \textit{Fairness} em cada grupo, e garante a fidelidade de dados através de restrições para controle de distorção.
 \end{itemize}
@@
 Os algoritmos de \textbf{processamento} tentam realizar modificações nos algoritmos de treinamento para mitigar a discriminação durante o processo de treinamento do modelo.
-Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\citep{Mehrabi_2021}.
+Se for permitido fazer mudanças no processo de treinamento, então os algoritmos podem ser usados incorporando mudanças na função de custo ou impondo restrições~\cite{Mehrabi_2021}.
 Nesta categoria se enquadram os seguintes algoritmos:
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\citep{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
+\item \textbf{Remoção de viés adversário (Adversarial debiasing)~\cite{Zhang_2018}:} Aprende um classificador que maximiza a precisão e reduz a capacidade de um adversário de depender do atributo protegido nas previsões.
 Essa abordagem leva a um classificador justo, pois as previsões realizadas pelo classificador não possuem nenhuma informação de discriminação nos grupos.
 
-\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\citep{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação.
-
-\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\citep{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
-
-\item \textbf{Justiça de Subgrupo Diversificado (Rich Subgroup Fairness)~\citep{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
-
-\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\citep{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
-
-\item \textbf{Redução por busca em grade (Grid Search Reduction)~\citep{Agarwal_2018}~\citep{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em uma grade de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+\item \textbf{Removedor de preconceito (Prejudice remover)~\cite{Feldman_2015}:} Técnica que adiciona no algoritmo escolhido um termo de regularização baseado na discriminação.
+
+\item \textbf{Meta-Algoritmo para classificações justas (Meta-Algorithm for Fair Classification)~\cite{Celis_2019}:} Aprende um classificador compatível com uma gama grande de métricas de Fairness, sendo prático o suficiente para abrangê-las sem grande perda de performance.
+
+\item \textbf{Justiça de Subgrupo Diversificado (Rich Subgroup Fairness)~\cite{Kearns_2018}:} Aprende um classificador que procura equalizar as taxas de falsos positivos e falsos negativos entre os dados que envolvem atributos protegidos, considerados como subgrupos.
+
+\item \textbf{Redução por Gradiente Exponencial (Exponentiated Gradient Reduction)~\cite{Agarwal_2018}:} Aprende um classificador baseado em Gradiente Exponencial que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
+
+\item \textbf{Redução por busca em grade (Grid Search Reduction)~\cite{Agarwal_2018}~\cite{Agarwal_2019}:} Aprende um classificador baseado na busca em uma grade de valores que tende a minimizar o erro de uma classificação ponderada.
 É mais simples e impreciso que a Redução por Gradiente Exponencial, mas sua escolha pode ser razoável se a quantidade de métricas de Fairness a serem consideradas for pequena.
@@
 
-Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\citep{dAlessandro_2017}.
+Os algoritmos de \textbf{pós-processamento} utilizam um conjunto de validação, que não foi envolvido no processo de treinamento para melhorar a imparcialidade das previsões~\cite{dAlessandro_2017}.
 Quando não há possibilidade de fazer alterações nos dados de treinamento ou no treinamento do modelo, apenas algoritmos de pós-processamento podem ser usados.
@@
 \begin{itemize}
-\item \textbf{Pós-processamento para igualdade de probabilidade (Equalized Odds Postprocessing)~\citep{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear cuja saída é um conjunto de probabilidades e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
-
-\item \textbf{Pós-processamento calibrado para igualdade de probabilidade (Calibrated Equalized Odds Postprocessing)~\citep{Pleiss_2017}:} Otimiza um conjunto de probabilidades através de uma calibração das previsões do classificador obtido e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
-
-\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\citep{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
+\item \textbf{Pós-processamento para igualdade de probabilidade (Equalized Odds Postprocessing)~\cite{Hardt_2016}:} Resolve um problema linear cuja saída é um conjunto de probabilidades e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
+
+\item \textbf{Pós-processamento calibrado para igualdade de probabilidade (Calibrated Equalized Odds Postprocessing)~\cite{Pleiss_2017}:} Otimiza um conjunto de probabilidades através de uma calibração das previsões do classificador obtido e altera os rótulos de saída entre o grupo privilegiado e o grupo não-privilegiado para equalizar estas probabilidades.
+
+\item \textbf{Classificação baseada em Rejeição de Opções (Reject Option-based Classification)~\cite{Kamiran_2012}:} Dá resultados favoráveis para grupos não privilegiados e resultados desfavoráveis para grupos privilegiados de acordo com uma faixa de confiança.
 
@@
 O consenso sobre a definição do termo arquitetura de software foi atingido com a adoção do padrão IEEE 1471, que define arquitetura de software como \textit{"a organização fundamental de um sistema incorporado em seus componentes, seus relacionamentos entre si e com o meio ambiente e os princípios que orientam seu projeto e evolução"}.
-Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\citep{Bosch_2004}.
+Com esta definição, o componente e o conector são reforçados como conceitos centrais da arquitetura de software~\cite{Bosch_2004}.
 
 O nível de projeto da arquitetura de software no desenvolvimento de uma aplicação vai além dos algoritmos e estruturas de dados da computação.
-Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\citep{Garlan_1993}.
+Incluem fatores como organização, protocolos de comunicação, acesso a dados, atribuição de funcionalidades, escalabilidade, performance, composição e seleção do \textit{design} ideal~\cite{Garlan_1993}.
 É possível tratar uma arquitetura de um sistema específico como uma coleção de componentes juntamente com uma descrição dos conectores, que define as interações entre os componentes.
@@
 
-Um estilo de arquitetura define uma família de tais sistemas em termos de um padrão de organização estrutural, e determina o vocabulário de componentes e conectores que podem ser usados em instâncias desse estilo, juntamente com um conjunto de restrições sobre como eles podem ser combinados~\citep{Garlan_1993}.
+Um estilo de arquitetura define uma família de tais sistemas em termos de um padrão de organização estrutural, e determina o vocabulário de componentes e conectores que podem ser usados em instâncias desse estilo, juntamente com um conjunto de restrições sobre como eles podem ser combinados~\cite{Garlan_1993}.
 A decisão sobre tal estilo depende da solução e dos requisitos de um sistema.
-Ela pode adicionar novos componentes, incrementá-los com novos requisitos ou adicionar restrições sobre eles~\citep{Bosch_2004}.
-
-Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até a implantação do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
+Ela pode adicionar novos componentes, incrementá-los com novos requisitos ou adicionar restrições sobre eles~\cite{Bosch_2004}.
+
+Um exemplo de arquitetura que generaliza todo o processo, desde a necessidade de negócio até a implantação do modelo de IA, é a IBM Analytics and AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}, ilustrada na Figura \ref{fig:AIReferenceArchitecture}.
 Nela, são definidos os seguintes requisitos não-funcionais: performance, estabilidade, segurança, escalabilidade, manutenibilidade e regulamentações de privacidade/\textit{compliance}, e pode ser classificada em 4 grupos principais envolvendo diversos tipos de processos e componentes:
@@
 \includegraphics[scale=0.25]{images/ai-analytics-ref-diagram-analyze.jpg}
-\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}.}
+\caption {IBM Analytics and AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}.}
 \label{fig:AIReferenceArchitecture}
@@
 Em 2001, Paul Horn introduziu o conceito de Computação Autônoma como possível solução para a crescente complexidade dos sistemas da época, onde previa-se que os mesmos se tornariam muito grandes e complexos até mesmo para os profissionais mais qualificados configurarem e realizarem manutenção.
-Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\citep{Kephart_2003}.
+Tal conceito qualifica sistemas de computação que podem se autogerenciar com relação aos objetivos de alto nível dados pelos administradores e é derivado da biologia, dado a grande variedade e hierarquia de sistemas autônomos presentes na natureza e na sociedade~\cite{Kephart_2003}.
 
 Em um ambiente autônomo e autogerenciado, os componentes de sistema podem incorporar como funcionalidade um \textit{loop} de controle, que podem ser categorizados em 4 categorias principais.
-Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\citep{IBM_2005}:
+Essas categorias são consideradas atributos dos componentes do sistema e são definidas como~\cite{IBM_2005}:
 
@@
 
-Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\citep{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}.
+Para a Computação Autônoma acontecer, é implementado um Elemento Autônomo~\cite{Abbas_2010}, um componente de software que gerencia partes do sistema baseando-se em um \textit{loop} MAPE-K (\textit{Monitor, Analyze, Plan, Execute, and Knowledge}), ilustrado na Figura \ref{fig:MAPEK}.
 O MAPE-K é um conceito que constitui um \textit{loop} de controle, usado para monitorar e controlar um ou mais elementos gerenciados.
@@
 \includegraphics[scale=0.5]{images/MAPE-K.png}
-\caption {Diagrama de funcionamento da arquitetura MAPE-K~\citep{Abbas_2010}.}
+\caption {Diagrama de funcionamento da arquitetura MAPE-K~\cite{Abbas_2010}.}
 \label{fig:MAPEK}
@@
 Os conectores deste estilo servem como condutores para os \textit{streams}, transmitindo as saídas de um filtro para as entradas de outro.
-Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\citep{Garlan_1993}.
+Por isso, os conectores são chamados de tubos (\textit{pipes})~\cite{Garlan_1993}.
 
@@
 \includegraphics[scale=0.7]{images/code-validate-deploy-loop.png}
-\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps~\citep{Tripathi_2021}}
+\caption {Ciclo resumido do processo presente em MLOps~\cite{Tripathi_2021}}
 \label{fig:MLOpsLoop}
@@
 
-O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\citep{Testi_2022}.
+O processo de um projeto de MLOps, conforme ilustrado na Figura \ref{fig:MLOpsLoop}, deve dar suporte à automação, integração e monitoramento em todas as etapas da construção de um modelo de ML, incluindo treinamento, integração, teste, lançamento, implantação e gerenciamento de infraestrutura~\cite{Testi_2022}.
 Com tal processo, projeta-se um pipeline automatizado utilizando o recurso de CI/CD, conforme exemplo mostrado na Figura \ref{fig:MLOpsPipeline}.
@@
 \includegraphics[scale=0.33]{images/mlops-pipeline-example.png}
-\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento, \textit{Staging} e Produção~\citep{Tripathi_2021}}
+\caption {Exemplo de Pipeline de MLOps com ambientes de Desenvolvimento, \textit{Staging} e Produção~\cite{Tripathi_2021}}
 \label{fig:MLOpsPipeline}
@@
 O ciclo de vida de um modelo de ML tem metodologias diferentes para se adequar a diferentes cenários e tipos de dados.
-A abordagem mais utilizada por cientistas de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\citep{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
+A abordagem mais utilizada por cientistas de dados é o Cross-Industry Standard Process for Data Mining (CRISP-DM)~\cite{Shearer_2000}, introduzido em 1996 pela Daimler Chrysler.
 Especialistas podem emprestar as metodologias CRISP-DM padrão e tentar aplicá-las ao pipeline de MLOps, envolvendo dois papeis: O Cientista de Dados, responsável pelo treinamento e teste do modelo, e o Engenheiro de \textit{Machine Learning}, responsável pela produção e implantação.
@@
 
-Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de ML ou através de \textit{frameworks} de automação como o Amazon SageMaker~\citep{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
+Isso pode ser feito por uma aplicação própria para realizar este gerenciamento, por funcionalidades implementadas na própria aplicação de ML ou através de \textit{frameworks} de automação como o Amazon SageMaker~\cite{Amazon_2023}, que podem poupar tempo para desenvolvimento de uma nova aplicação a troco de um pagamento de acordo com a demanda utilizada.
 Estes frameworks podem cuidar de toda a parte de gerenciamento dos dados, modelagem/treinamento ou operação/implantação, e como são modulares e cuidam apenas de uma destas três categorias do processo, podem ser escolhidas ou não de acordo com a necessidade do projeto e conhecimento da equipe.
@@
 
-Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e arquitetura de sistemas pensando em \textit{Fairness} como requisito vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\citet{Geyik_2019} descreve quais métricas foram utilizadas e quais algoritmos foram implementados para ranqueamento dos dados.~\citet{Kenthapadi_2019} descreve como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
-
-Quanto ao processo de desenvolvimento e arquiteturas utilizadas para definir a estrutura final, a IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021} foi utilizada no processo como modelo para desenvolvimento de aplicações.
-Uma arquitetura comparável à arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\citep{Dunn_2016}, onde o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, definindo possível conectar o processo de ML e realizar o cálculo de métricas de forma automatizada.
+Os principais trabalhos encontrados envolvendo métricas de \textit{Fairness} e arquitetura de sistemas pensando em \textit{Fairness} como requisito vêm do time de engenharia do LinkedIn.~\cite{Geyik_2019} descreve quais métricas foram utilizadas e quais algoritmos foram implementados para ranqueamento dos dados.~\cite{Kenthapadi_2019} descreve como o conceito de \textit{Fairness} pode ser implementado em uma aplicação de IA, e mostra a arquitetura sobre ela.
+
+Quanto ao processo de desenvolvimento e arquiteturas utilizadas para definir a estrutura final, a IBM AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021} foi utilizada no processo como modelo para desenvolvimento de aplicações.
+Uma arquitetura comparável à arquitetura \textit{Pipes-and-Filters} é a FBFlow do Facebook~\cite{Dunn_2016}, onde o uso de DAGs (\textit{Direct Acyclic Graphs}) para a execução de um determinado processo ou \textit{workflow} é uma alternativa simples de ser implementada e interpretada pelos desenvolvedores, definindo possível conectar o processo de ML e realizar o cálculo de métricas de forma automatizada.
 Há diferenças entre DAGs e \textit{Pipes-and-Filters}, mas o objetivo de ambos acaba sendo o mesmo: Conectar diversos processos menores para formar um sistema coeso.
 
-Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, uma abordagem similar à aplicada é a \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP), utilizada em trabalhos como \textit{"LSP method and its use for evaluation of Java IDEs"}~\citep{Dujmovic_2006}, que foi utilizada primariamente para a avaliação de aplicações e define pontuações através de agregações e critérios bem definidos para a avaliação das mesmas.
-Métodos de \textit{Multi-Criteria Decision Making} (MCDM) como o \textit{Analytic Hierarchy Process} (AHP), presente no livro \textit{"The analytic hierarchy process : planning, priority setting, resource allocation"}~\citep{Saaty_1980}, também possuem uma abordagem bastante semelhante a realizada e podem ser relacionados, embora não tenham nenhuma relação com os conceitos abordados.
-Um outro trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\citep{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
+Para o desenvolvimento da parte de análise realizada na arquitetura MAPE-K, uma abordagem similar à aplicada é a \textit{Logic Scoring of Preference} (LSP), utilizada em trabalhos como \textit{"LSP method and its use for evaluation of Java IDEs"}~\cite{Dujmovic_2006}, que foi utilizada primariamente para a avaliação de aplicações e define pontuações através de agregações e critérios bem definidos para a avaliação das mesmas.
+Métodos de \textit{Multi-Criteria Decision Making} (MCDM) como o \textit{Analytic Hierarchy Process} (AHP), presente no livro \textit{"The analytic hierarchy process : planning, priority setting, resource allocation"}~\cite{Saaty_1980}, também possuem uma abordagem bastante semelhante a realizada e podem ser relacionados, embora não tenham nenhuma relação com os conceitos abordados.
+Um outro trabalho que pode ser mencionado é o artigo \textit{"The VADA Architecture for Cost-Effective Data Wrangling"}~\cite{Konstantinou_2017}, que utiliza pesos para dar contexto aos dados medidos.
 Embora não seja o principal tema, indicar a importância dos dados analisados garantiu a autonomia necessária sem exigir grandes modificações.
@@
     \midrule
-    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019~\citep{Geyik_2019}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{Geyik et al., 2019~\cite{Geyik_2019}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Métricas utilizadas \\ Ranqueamento dos dados}} &  & \cmark & \cmark &  & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019~\citep{Kenthapadi_2019}} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark & \cmark \\[2ex]
+    \multicolumn{2}{c}{Kenthapadi et al., 2019~\cite{Kenthapadi_2019}} & \multicolumn{2}{c}{Arquitetura/implementação de métricas de Fairness} &  & \cmark & \cmark & \cmark & \cmark \\[2ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{IBM Analytics and \\ AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura de referência para Dados e ML}} & \cmark & \cmark &  & \cmark & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)~\citep{Dunn_2016}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} & \cmark & \cmark &  &  & \cmark\\
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{FBFlow - Facebook \\ (Dunn, 2016)~\cite{Dunn_2016}}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de DAGs para determinar \textit{workflow} \\ Execução/interpretação de processos de ML}} & \cmark & \cmark &  &  & \cmark\\
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}~\citep{Konstantinou_2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Konstantinou et al.,2017}~\cite{Konstantinou_2017}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Arquitetura para entrelaçamento de dados \\ Utilização de pesos para determinar contexto aos dados}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Saaty, 1980}~\citep{Saaty_1980}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Hierarquização de múltiplos critérios \\ Definição de pesos, ranqueamento e tomada de decisão}} &  &  &  &  & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Saaty, 1980}~\cite{Saaty_1980}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Hierarquização de múltiplos critérios \\ Definição de pesos, ranqueamento e tomada de decisão}} &  &  &  &  & \\[3ex]
 %    \hline
-    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Dujmovic et al.,2006}~\citep{Dujmovic_2006}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de \textit{Logic Scoring of Preference} \\ Definição de pontuações para avaliação de aplicações}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
+    \multicolumn{2}{c}{\makecell{Dujmovic et al.,2006}~\cite{Dujmovic_2006}} & \multicolumn{2}{c}{\makecell{Uso de \textit{Logic Scoring of Preference} \\ Definição de pontuações para avaliação de aplicações}} &  &  &  & \cmark & \\[3ex]
     \bottomrule
@@
 
-Com base nas etapas da AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como o Arcabouço Autonômico Proposto se encaixaria no processo.
+Com base nas etapas da AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}, foi desenhado um diagrama de atividades, presente na Figura \ref{fig:AIRoles}, determinando como o Arcabouço Autonômico Proposto se encaixaria no processo.
 É possível definir os seguintes papéis presentes no desenvolvimento de aplicações de \textit{Machine Learning} e como se encaixariam em um contexto onde o arcabouço se faria presente:
@@
 \includegraphics[scale=0.25]{images/Diagrama_Atividades.jpg}
-\caption {Diagrama de atividades, com base na IBM AI Reference Architecture~\citep{IBM_2021}, indicando a subdivisão de cada papel no uso do Arcabouço Autonômico}
+\caption {Diagrama de atividades, com base na IBM AI Reference Architecture~\cite{IBM_2021}, indicando a subdivisão de cada papel no uso do Arcabouço Autonômico}
 \label{fig:AIRoles}
@@
 O Módulo de ML, o Gerenciador Autonômico e o módulo de Engenharia de Dados foram desenvolvidos em Python pelo motivo de que grande parte dos algoritmos e bibliotecas utilizados já estão implementados com essa linguagem.
-Para a execução dos algoritmos com redução de viés no Módulo de ML, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\citep{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
-Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\citep{scikit_2022}.
+Para a execução dos algoritmos com redução de viés no Módulo de ML, é utilizada a biblioteca AI Fairness 360, ou AIF360~\cite{AIF360_2022}, biblioteca da IBM que compila diversos algoritmos para este fim e facilita o cálculo das métricas de Fairness.
+Para os algoritmos sem redução de viés, é usado o scikit-learn~\cite{scikit_2022}.
 Um pequeno \textit{framework} também foi desenvolvido no Módulo de ML para facilitar o desenvolvimento com o padrão de arquitetura \textit{Pipes-and-Filters}.
-O Gerenciador Autonômico e o módulo de Engenharia de Dados usam a biblioteca Pandas~\citep{Pandas_2023} para auxiliar nos processos de transformação de dados e na organização dos dados presentes na Base de Conhecimento.
+O Gerenciador Autonômico e o módulo de Engenharia de Dados usam a biblioteca Pandas~\cite{Pandas_2023} para auxiliar nos processos de transformação de dados e na organização dos dados presentes na Base de Conhecimento.
 
@@
 
-O Backend também foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvidos em etapas anteriores, usando o framework Flask~\citep{Flask_2023} para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
+O Backend também foi desenvolvido em Python para reusar códigos já desenvolvidos em etapas anteriores, usando o framework Flask~\cite{Flask_2023} para construir as requisições web e foi dividido em 3 camadas.
 A camada \textit{web} corresponde às requisições que constroem a ponte entre Frontend e Backend, a camada \textit{service} corresponde às funcionalidades e casos de uso que serão chamados pelas requisições, e a camada \textit{repo} corresponde às operações de leitura e escrita que serão realizadas nos arquivos do Módulo de ML.
@@
 A interface foi desenvolvida em JavaScript, aproveitando a facilidade e robustez dessa linguagem, juntamente com o extenso conjunto de ferramentas disponíveis para facilitar o desenvolvimento.
-Também foram utilizadas as bibliotecas React~\citep{React_2023} e Redux~\citep{Redux_2023}, além da biblioteca de componentes Material UI~\citep{MaterialUI_2023}.
+Também foram utilizadas as bibliotecas React~\cite{React_2023} e Redux~\cite{Redux_2023}, além da biblioteca de componentes Material UI~\cite{MaterialUI_2023}.
 A escolha da Material UI proporciona economia de tempo ao aproveitar componentes prontos, enquanto oferece um \textit{look-and-feel} semelhante aos aplicativos do Sistema Operacional Android, seguindo as diretrizes do Material Design desenvolvido pelo Google.
@@
 
-\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset~\citep{ucigerman_2021}.
+\item \textbf{Conjunto de dados:} German Credit Dataset~\cite{ucigerman_2021}.
 
@@
 
-\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \citep{Kamiran_2011}~\citep{Feldman_2015}~\citep{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
+\item \textbf{Pré-condição 3:} Podem existir ruídos nos resultados finais devido ao German Credit Dataset ser uma base de dados com poucas amostras (apenas 1000), mas eles serão desconsiderados uma vez que o conjunto de dados ainda é considerado como \textit{benchmark} em alguns trabalhos acadêmicos \cite{Kamiran_2011}~\cite{Feldman_2015}~\cite{Celis_2019} e seus dados exemplificam muito bem uma situação real onde dados sensíveis podem ser utilizados e são possíveis de afetar a decisão de um modelo e, consequentemente, a situação de vida de uma pessoa.
 
@@
 
-\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset~\citep{lendingclub_2022}.
-
-\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\citep{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
+\item \textbf{Conjunto de dados:} Lendingclub Dataset~\cite{lendingclub_2022}.
+
+\item \textbf{Transformações realizadas no conjunto de dados:} Filtragem de linhas que não definiam classificação boa ou ruim de crédito; seleção de 20 \textit{features} utilizando algoritmo de informação mútua~\cite{Ross_2014}, mais uma \textit{feature} para caracterizar dado sensível (atributo protegido) e \textit{feature} de classificação de crédito, totalizando 22 \textit{features} no total.
 
@@
 
-O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes~\citep{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
+O algoritmo de classificação escolhido para o desenvolvimento foi o Naive Bayes~\cite{Naive_Bayes_2004}, que também é bastante difundido como classificador.
 Após o desenvolvimento, os resultados baseados nas pré-condições e restrições já comentadas na seção anterior estão presentes abaixo nas Tabelas \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso35050}, \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso37525} e \ref{tbl:ScoreMAPEKLendingclubCaso32575}:
@@
 % As referências:
-\bibliographystyle{plainnat}
+\bibliographystyle{plain}
 \bibliography{full,thesis}

### 2024-02-07 texts/dissertation/attachments/docs/install/main.tex
Final updates in system documentation

@@
 \author{Instalação}
-% \author{\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rusa}
-% \IEEEauthorblockA{
-% 208592 \\
-% rodrigorusa@gmail.com}
-% \and
-% \IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
-% \IEEEauthorblockA{
-% 074388 \\
-% tenazatto@gmail.com}}
 
@@
 
-Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 etapas principais:
+Esta documentação foi criada com o objetivo de guiar o Desenvolvedor de Software a entender, configurar e manter este sistema, que é dividido em 4 módulos principais:
 
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Etapa criada com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
-    \item {\textbf{Workflow de IA:}} Etapa para execução de um Pipeline que simula o desenvolvimento de uma aplicação automatizada de IA, desde uma categorização dos dados mais específica do que na etapa anterior, passando pelo algoritmo utilizado e finalizando obtendo métricas para determinar qualidade do resultado final.
-    \item {\textbf{Autonomia do Workflow (Componente MAPE-K):}} Etapa que executa um componente para automatizar todas as etapas do Workflow, com o objetivo de evitar com que perca-se tempo em execuções manuais que podem demorar dependendo do algoritimo e do conjunto de dados utilizado.
-    \item {\textbf{Interface:}} Etapa criada com o objetivo de simular a etapa anterior, porém de modo a proporcionar uma experiência de usuário mais simples e intuitiva. É dividida em duas partes:
+    \item {\textbf{Engenharia de dados:}} Módulo criado com o objetivo de simular processos de transformação e limpeza de dados.
+    \item {\textbf{Módulo de Machine Learning:}} Módulo que executa um Pipeline capaz de automatizar uma aplicação de Machine Learning (ML), com estágios de preparação de dados (Pré-processamento), treinamento (Processamento) e avaliação dos resultados (Pós-processamento) para a geração de um modelo final.
+    \item {\textbf{Gerenciador Autonômico:}} Módulo contendo um loop, baseado na arquitetura MAPE-K, que controla o Módulo de ML como um Elemento Gerenciado para automatizar parte das atividades a serem executadas.
+    \item {\textbf{Interface:}} : Módulo cujo objetivo é prover uma experiência de usuário mais simples e intuitiva para configurar e iniciar o Gerenciador Autonômico. É composto por dois componentes:
     \begin{itemize}
-        \item {\textbf{Frontend:}} Parte visual, exibida em um navegador.
-        \item \textbf{{Backend:}} Parte onde o Frontend se comunica para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Componente MAPE-K.
+        \item {\textbf{Frontend:}} Componente visual, exibido em um navegador.
+        \item \textbf{{Backend:}} Componente no qual o Frontend estabelece comunicação para obter os dados e montar o visual corretamente, de forma que corresponda a configurações utilizadas pelo Gerenciador Autonômico.
     \end{itemize}
@@
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todas as etapas com a exceção do Frontend da interface.
+    \item {\textbf{Python:}} É a linguagem de programação utilizada para montar e executar todos os módulos com a exceção do Frontend da interface.
 É disponível no site \url{https://www.python.org/} e é necessária a versão \textbf{3.8}, \textbf{3.9} ou \textbf{3.10}.
-A versão \textbf{3.11} apresentou problemas de compatibilidade devido a mudanças em seu funcionamento.
+Versões inferiores ou iguais a \textbf{3.7} a superiores ou iguais a \textbf{3.11} apresentaram problemas de compatibilidade devido a mudanças de design.
     \item {\textbf{Node.js:}} É o programa necessário para montar o Frontend da interface.
@@
 É disponível no site \url{https://git-scm.com/} e foi testado na versão \textbf{2.35.1}, embora outras versões podem ser executadas sem problemas de compatibilidade.
-	\item {\textbf{CUDA Toolkit:}} É a biblioteca necessária para rodar alguns dos algoritmos presentes no Workflow.
+	\item {\textbf{CUDA Toolkit:}} É a biblioteca necessária para rodar alguns dos algoritmos presentes no Módulo de ML.
 É disponível no site \url{https://developer.nvidia.com/cuda-toolkit-archives} e foi testado na versão \textbf{11}, mas não houve testes se versões posteriores são compatíveis.
@@
 
-\subsection{Engenharia de dados}
+\subsection{Engenharia de Dados}
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar a etapa de Engenharia de dados basta digitar o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar o módulo de Engenharia de Dados basta digitar o seguinte comando
 
@@
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Workflow.
-    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Workflow.
-    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada Workflow já executado.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT:}} Manipula o German Credit Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/german.data}, para utilização no Módulo de ML.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB:}} Baixa e manipula o Lendingclub Dataset para utilização no Módulo de ML.
+    \item {\textbf{METRICS:}} Obtém o maior valor, menor valor e a média de cada métrica para cada execução já realizada no Módulo de ML.
 \end{itemize}
 
-\subsection{Workflow de IA}
+\subsection{Módulo de ML}
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC} e com o ambiente virtual criado e ativado, para rodar todos os Workflows possíveis basta digitar o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com dados já tratados pelo módulo de Engenharia de Dados, para rodar todos os Pipelines presentes no Módulo de ML basta digitar o seguinte comando
 
@@
 
-No momento, há 4 opções disponíveis:
+Há 4 opções disponíveis para execução:
 
 \begin{itemize}
-    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Workflows para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Workflows para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
-    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Workflows para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{ADULT\_INCOME\_SEX:}} Executa os Pipelines do Módulo de ML para o Adult Income Dataset, cujo arquivo está na localização \textbf{datasets/adult.csv}, utilizando Sexo (Masculino/Feminino) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_FOREIGN:}} Executa os Pipelines do Módulo de ML para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Nacionalidade (Alemão/Estrangeiro) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{GERMAN\_CREDIT\_AGE:}} Executa os Pipelines do Módulo de ML para o German Credit Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Idade (-25 anos/25 ou + anos) como atributo protegido.
+    \item {\textbf{LENDINGCLUB\_INCOME:}} Executa os Pipelines do Módulo de ML para o Lendingclub Dataset, cujo arquivo é manipulado na etapa anterior, utilizando Renda (-1 salário mínimo/1 ou + salários mínimos) como atributo protegido.
 \end{itemize}
 
-Após a execução, é possível ver a geração das métricas dentro da pasta \textbf{output/metrics}, necessárias para a execução da próxima etapa.
+Após a execução, é possível ver a geração das métricas dentro da pasta \textbf{output/metrics}, necessárias para a execução do Gerenciador Autonômico.
 
@@
 
-\subsection{Autonomia do Workflow}
+\subsection{Gerenciador Autonômico}
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível verificar como a etapa de autonomia funciona com o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos uma execução do Módulo de ML realizada, é possível verificar como o Gerenciador Autonômico funciona com o seguinte comando
 
@@
 
-Nesta etapa, ele escolhe o Workflow que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados está desenvolvida até o momento apenas na próxima etapa.
+Nesta etapa, ele escolhe o Pipeline que apresentou as melhores métricas, porém a filtragem por conjunto de dados foi desenvolvida apenas na Interface.
 Como ele roda ininterruptamente, é preciso interromper sua execução.
@@
 
-Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos um Workflow executado, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando
+Dentro da pasta \textbf{MsC}, com o ambiente virtual criado e ativado e com pelo menos uma execução do Módulo de ML realizada, é possível rodar o Backend da interface com o seguinte comando
 
@@
 \centering
-\includegraphics[scale=0.2]{images/ml-ui.png}
+\includegraphics[scale=0.3]{images/ml-ui.png}
 \label{fig:DocInstallMLUI}

### 2024-02-07 texts/dissertation/attachments/docs/maintenance/main.tex
Final updates in system documentation

@@
 \author{Manutenção}
-% \author{\IEEEauthorblockN{Rodrigo Rusa}
-% \IEEEauthorblockA{
-% 208592 \\
-% rodrigorusa@gmail.com}
-% \and
-% \IEEEauthorblockN{Thales Eduardo Nazatto}
-% \IEEEauthorblockA{
-% 074388 \\
-% tenazatto@gmail.com}}
 
@@
 
-\section{Arquitetura do Workflow e Framework}
+\section{Arquitetura do Módulo de ML e Framework desenvolvido}
 
-O Workflow usa uma arquitetura chamada de Pipe-and-Filter, onde Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações desses dados.
+O Módulo de ML usa um padrão arquitetural chamado de Pipes-and-Filters.
+Nele, os Pipes, que transportam os dados, são ligados por Filters, que realizam as manipulações dos dados transportados.
 Pipes e Filters se encadeiam para formar uma sequência de operações, caracterizando todo o Pipeline.
@@
 
-\section{Incrementos no Workflow}
+\section{Incrementos no sistema}
 
-Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção do Workflow
+Aqui estão dois exemplos de como é possível realizar a manuntenção e evolução do sistema:
 
@@
 
-\subsubsection{Engenharia de dados}
+\subsubsection{Engenharia de Dados}
 
 \begin{enumerate}
-\item Geralmente conjuntos de dados não vem filtrados, e é preciso um trabalho de Engenharia de dados para realizar experimentos com melhores resultados.
-Neste sistema, a parte de Engenharia de dados se encontra na pasta \textbf{src/data\_engineering}.
+\item Geralmente conjuntos de dados não vem filtrados, e é preciso um trabalho de engenharia de dados para realizar experimentos com melhores resultados.
+Neste sistema, o módulo de Engenharia de Dados se encontra na pasta \textbf{src/data\_engineering}.
 
-\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{data\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.
+\item Os métodos onde os processamentos são realizados ficam no arquivo \textbf{da\-ta\_engineering.py}. Para adicionar um novo processamento, basta adicionar um novo método neste arquivo.
 
@@
 
-\subsubsection{Workflow}
+\subsubsection{Módulo de ML}
 
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+\item Neste sistema, o Módulo de ML se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
 Dentro dela, os Pipes que armazenam os conjuntos de dados se encontram na pasta \textbf{processors/preprocessors/data}.
@@
 
-\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPreprocessor}, preenchendo o método \textbf{dataset\_preprocess} e retornando um DataFrame Pandas de dados de entrada e um DataFrame de dados de saída.
+\item Criar uma classe que herda a classe \textbf{FairnessPreprocessor}, preenchendo o método \textbf{dataset\_preprocess} e retornando um DataFrame contendo features de entrada e um DataFrame contendo resultados coletados.
+Neste caso, foi utilizado o Pandas para criação dos DataFrames.
 
@@
 
-\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.add\_argument}.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline\_start.py}, adicionar uma nova opção no parâmetro \textbf{choices} presente no método \textbf{parser.\-add\_argument}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}. Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_dataset}.
+\item Neste sistema, o componente de Backend presente no módulo de Interface se encontra na pasta \textbf{src/api}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no método \textbf{get\_data\-set}.
 
@@
 
-\item Na pasta \textbf{src/api} e dentro do arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção no método \textbf{get\_preprocessor}.
+\item Na pasta \textbf{src/api} e dentro do arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no método \textbf{get\_preprocessor}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
-Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+\item Neste sistema, o componente de Frontend presente no módulo de Interface se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Auto-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
 
@@
 
-\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no componente Select onde estão as outras opções de conjunto de dados.
 
@@
 
-\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no componente Select onde estão as outras opções de pré-processadores.
 
@@
 
-\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção colocada na etapa de Workflow no método \textbf{handleDatasetChange}.
+\item Na pasta \textbf{ml-ui/src} e dentro do arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js} adicionar a condição para a opção implementada no Módulo de ML no método \textbf{handleDatasetChange}.
 
@@
 
-\subsubsection{Workflow}
+\subsubsection{Módulo de ML}
 
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Workflow se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
+\item Neste sistema, o Módulo de ML se encontra na pasta \textbf{src/pipeline}.
 Dentro dela, os Filters que executam os algoritmos ficam dentro da pasta \textbf{processors}.
@@
 
-\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_algorithm}.
+\item Na pasta \textbf{src/pipeline} e dentro do arquivo \textbf{pipeline.py}, colocar as novas opções implementadas anteriormente no método \textbf{find\_algorithm}.
 
@@
 \item Criar um novo arquivo na pasta categorizada pelo algoritmo a ser implementado.
-Para o exemplo exemplo ilustrado abaixo, como o Gradient Boosting é um algoritmo de treinamento e não foi projetado para redução de viés, os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}.
+Para o exemplo ilustrado abaixo, como o Gradient Boosting é um algoritmo de treinamento e não foi projetado para redução de viés, os Filters que executam os algoritmos se encontram na pasta \textbf{processors/inprocessors/inproc\_algorithms}.
 
@@
 \item \textbf{Algoritmo com redução de viés no treinamento (Processamento):} processors/inprocessors/unbias\_algorithms
-\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no resultado (Pós-processamento):} processors/postprocessors
+\item \textbf{Algoritmo com redução de viés no resultado (Pós-processa\-mento):} processors/postprocessors
 \end{itemize}
@@
 
-O método \textbf{process} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos os métodos \textbf{unbias\_data\_preprocessor} ou \textbf{data\_postprocess} podem ser mais adequados.
+O método \textbf{process} serve para este exemplo em questão, mas para outros tipos de algoritmos os métodos \textbf{unbias\_data\_preprocessor} ou \textbf{da\-ta\_postprocess} podem ser mais adequados.
 
@@
 
-\subsubsection{MAPE-K}
+\subsubsection{Gerenciador Autonômico}
 
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/mapek}.
-Dentro dela, no arquivo \textbf{ml/planner.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{find\_inproc\_algorithm}.
+\item Neste sistema, o módulo de Gerenciador Autonômico se encontra na pasta \textbf{src/mapek}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{ml/planner.py}, colocar as novas opções implementadas anteriormente no método \textbf{find\_inproc\_algo\-rithm}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Backend se encontra na pasta \textbf{src/api}.
-Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções colocadas no item anterior no método \textbf{get\_inproc\_algorithm}.
+\item Neste sistema, o componente de Backend presente no módulo de Interface se encontra na pasta \textbf{src/api}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{repo/pipeline.py}, colocar as novas opções implementadas anteriormente no método \textbf{get\_in\-proc\_algorithm}.
 
@@
 \begin{enumerate}
-\item Neste sistema, a parte do Frontend se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
-Dentro dela, no arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção colocada na etapa de Workflow no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.
+\item Neste sistema, o componente de Frontend presente no módulo de Interface se encontra na pasta \textbf{ml-ui/src}.
+Dentro dela, no arquivo \textbf{Manual-Pipeline-Menu.js}, adicionar a opção implementada no Módulo de ML no componente Select onde estão as outras opções de algoritmos.
 
